 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖN LİSANS VE LİSANS EĞİTİM -
ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0001  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  01.10.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  10-1 
 
Form No: FR -0375 Yayın Tarihi: 21.11.2023  Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
1 
 
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Başlangıç Hükümleri  
Amaç  

MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Gebze Teknik Üniversitesine bağlı fakültelerde 
yürütülen lisans düzeyinde ve meslek yüksekokullarında yürütülen ön  lisans düzeyinde eğitim -öğretim 
esaslarına ilişkin hususları düzenlemektir.  
Kapsam  

MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik; Gebze Teknik Üniversitesine bağlı fakültelerde yürütülen lisans 
düzeyinde ve meslek yüksekokullarında yürütülen ön  lisans düzeyinde eğitim -öğretim ile sınavlara 
ilişkin hükümleri kapsar.  
Dayanak  

MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14  
üncü  ve 44 üncü maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar  

MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;  
a) AKTS: Avrupa Kredi Transfer Sistemini,  
b) Fakülte: Gebze Teknik Üniversite bünyesindeki fakülteleri,  
c) Fakülte kurulu : İlgili fakültenin kurulunu,  
ç) Fakülte yönetim kurulu : İlgili fakülte yönetim kurulunu,  
d) Meslek yüksekokulu : Gebze Teknik Üniversite si bünyesindeki meslek yüksekokullarini ,  
e) Meslek yüksekokulu kurulu : İlgili Meslek Yüksekokul Kurulunu,  
f) Meslek yüksekokulu yönetim kurulu : İlgili meslek yüksekokulu yönetim kurulunu , 
g) ÖSYM: Ölçme,  Seçme ve Yerleştirme Merkezi Başkanlığını,  
ğ) Rektör: Gebze Teknik Üniversitesi Rektörünü,  
h) Rektörlük: Gebze Teknik Üniversitesi Rektörlüğünü,  
ı) Senato: Gebze Teknik Üniversitesi Senatosunu,  
i) Üniversite: Gebze Teknik Üniversitesini (GTÜ),  
j) Üniversite Yönetim Kurulu: Gebze Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulunu,  
k)  Danışman: Öğrenciyi, eğitim -öğretim, ders alma işlemleri ve benzeri konularda 
bilgilendirmek ve yönlendirmek üzere görevlendirilen öğretim elemanını,  
ifade eder.  
 
İKİNCİ BÖLÜM  
Eğitim -Öğretim ile İlgili Esaslar  
Kayıt -kabul  ve İngilizce yeterlik  

MADDE 5 – (1) Öğrenci adayları, ÖSYM kılavuzunda belirtilen şartlar da ve tarihlerde kayıt 
işlemlerini yaptırır.  
(2)  Öğrenci adayları, noter vasıtasıyla vekâlet verdikleri kişiler aracılığıyla kesin kayıt işlemlerini 
yaptırabilirler.  
(3)  Üniversite nin fakültelerine ve meslek yüksekokulları bölümlerine girebilmek için 
öğrenimiyle ilgili ÖSYM  sınavını kazanmış olmak ve ön  lisans programları için başka bir örgün ön  
lisans, lisans programları için örgün başka bir lisans programında kayıtlı olmamak şarttır.  
(4)  Kayıt olan öğrenciler, Üniversite tarafından düzenlenen ve tarihi ilan edilen İngilizce seviye 
tespit sınavına alınırlar. Senato tarafından eş değerliği kabul edilen ulusal ve uluslararası sınavlarda yine 
Senato tarafından belirlenen düzeyde başarılı olduklarını belgeleyenler, İngilizce seviye tespit sınavına 
girmeden ön  lisans veya lisans öğrencisi olurlar. Söz konusu sınavlarda başarısız olan veya bu sınavlara 
katılmayan öğrenciler ise, GTÜ Yabancı Diller Bö lümünde İngilizce hazırlık öğren imine devam ede rler. 
(5)  Hazırlık sınıfının ilk yılında yapılan İngilizce yeterlik sınavlarında başarılı olamayan  T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖN LİSANS VE LİSANS EĞİTİM -
ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0001  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  01.10.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  10-2 
 
Form No: FR -0375 Yayın Tarihi: 21.11.2023  Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
2 
 
öğrencilerin İngilizce hazırlık sınıfına devam etme hakkı bulunmaz. Ancak bir sonraki öğretim yılının 
başında ve devamında yapılan tüm İngilizce yeterlik sınavlarına girebilirler.  
(6)  Dört yarıyıl sonunda İngilizce dil yeterliğini belgeleyemeyen öğrencilerin Üniversite ile ilişiği 
kesilir.  
(7)  Gerek birinci yıl gerekse ikinci yıl sonunda başarısız olan öğrenciler isterlerse, 23/3/2016 
tarihli ve 29662 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil Öğretimi 
ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin  Yönetmeliğin 8 inci maddesinin on 
beşinci  fıkrası uyarınca, İngilizce öğretimin zorunlu olmadığı üniversitelere yerleştirilmek üzere 
ÖSYM’ye başvurabilir veya yatay geçiş yapabilirler.  
Öğrenci katkı payı  

MADDE 6 – (1) 2547 sayılı Kanunun 46 ncı maddesi ve ilgili diğer mevzuat hükümleri uyarınca 
belirlenen öğrenci katkı payı ve/veya öğrenim ücretleri, dönem başlarında akademik takvimde belirtilen 
tarihlerde ödenir. Mazeretleri ilgili birim yönetim kurulunca kabul edilenler hariç, süresi içinde katkı 
payı ve/veya öğrenim ücretini ödemeyenler o dönem için kayıt yaptıramaz/yeniletemez ve öğrencilik 
haklarından yararlanamaz.  
(2) Eğitim -öğretim başladıktan sonra, öğrenci katkı payı ve/veya öğrenim ücretini yatırmış olan, 
Üniversiteden ayrılan, çıkarılan, kaydı silinen veya mezun olanların o yarıyılda ödemiş oldukları öğrenci 
katkı payı ve/veya öğrenim ücreti iade edilmez.  
Yatay ve dikey geçişler  

MADDE 7 – (1) Üniversite içinden veya dışından yapılacak her türlü yatay geçişler; 24/4/2010 
tarihli ve 27561 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans 
Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi 
Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik hükümlerine göre yürütülür. İntibak işlemleri ilgili yönetim 
kurulları tarafından yapılır.  
(2) Dikey geçişler hakkında; 19/2/2002 tarihli ve 24676 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan 
Meslek Yüksekokulları ve Açıköğretim Ön Lisans Programları Mezunlarının Lisans Öğrenimine 
Devamları Hakkında Yönetmelik hükümleri ile ilgili diğer mevzuat hükümleri u ygulanır.  
Danışmanlık  

MADDE 8 – (1) Her öğrenci için Senato tarafından çıkarılan yönergeye  göre danışman atanır. 
Danışmanlık süreci bu yönerge esasları çerçevesinde mezuniyete kadar yürütülür.  
Kimlik kartı  

MADDE 9 – (1) Kesin kayıtlarını yaptıran öğrencilere, Üniversite tarafından öğrenci olduklarını 
belirten fotoğraflı bir kimlik kartı verilir.  
Kayıt yenilenmesi  

MADDE 10 – (1) Öğrenciler her yarıyıl, akademik takvimde belirlenen tarihlerde Senato esasları 
ile belirlenen usullere göre  kayıtlarını yenilemek zorundadır.  Kayıtlarını yenileyemeyen öğrenciler 
akademik takvimde belirtilen mazeretli kayıt süresi içerisinde ilgili fakülte öğrencileri için dekanlığa, 
ön lisans öğrencileri için meslek yüksekokulu müdürlüğüne başvururlar. Mazeretleri geçerli görülen 
öğrenciler, kayıtlarını ders ekleme –çıkarma süresinin sonuna kadar yaptırmakla yükümlüdürler. Ders 
kaydı yaptırılmayan yarıyıl, öğretim süresinden sayılır.  
Eğitim -öğretim yılı  

MADDE 11 – (1) Öğretim yılı, güz ve bahar yarıyıllarından oluşur. Güz ve bahar yarıyıllarının 
her birisinin normal süresi on dört haftadır. Gerekli hallerde bu süre Senato tarafından değiştirilebilir. 
Akademik takvim, her akademik yılın başlamasından önce Senato tara fından belirlenir, ilan edilir ve 
gerekli hallerde güncellenebilir.  
Ders kredileri  

MADDE 12 – (1) Derslerin kredi değerleri bölümlerin teklifi üzerine ilgili kurullarda 
onaylandıktan sonra Senato tarafından belirlenir. Kredi değerlerinin hesaplanmasında AKTS kılavuzları 
esas alınır.  
Öğretim planları   T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖN LİSANS VE LİSANS EĞİTİM -
ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0001  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  01.10.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  10-3 
 
Form No: FR -0375 Yayın Tarihi: 21.11.2023  Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
3 
 

MADDE 13 – (1) Üniversitenin meslek yüksekokulları ön lisans öğretimi ile fakültelerde 
yürütülen lisans öğretimi, ilgili kurullar tarafından kararlaştırılan ve Senato tarafından onaylanan 
öğretim planına göre yapılır.  
(2) Öğretim planları; ilgili bölümün önerisi, ilgili kurullar ve Senato kararı ile belirlenir ve 
güncellenebilir. Öğretim planları, ön lisans programı için en az 120, lisans programı için en az 240 
AKTS kredisi olmak üzere Senato tarafından belirlenen esaslar çerçevesinde düzenlenir.  
(3) Öğretim planına dâhil olan staj çalışmaları, ön lisans programları için meslek yüksekokulları, 
lisans programları için fakülteler tarafından her programın tabi olduğu ilgili mevzuat hükümlerine göre 
yapılır.  
(4) İlgili bölüme kayıtlı tüm öğrencilerin, tabi oldukları öğretim planının, güncellenmiş öğretim 
planına intibakı, Senato tarafından belirlenen esaslar çerçevesinde yapılır.  
(5) Mezun olabilmek için öğretim planında yer alan tüm derslerin, ön lisans programı için en az 
120, lisans programı için en az 240 AKTS kredisinin tamamlanmış olması gerekir.  Ancak müfredat 
değişikliğinin, öğrencilerin olası mağduriyetine yol açmaması amacıyla 240 AKTS’nin altındaki 
krediler için de mezuniyet kararı verilebilir.  
(6) Üniversitenin, meslek yüksekokulları ön lisans öğretimi ile fakültelerin lisans öğretimi, Senato 
tarafından onaylanan öğretim planına göre aşağıda belirtilen esaslar çerçevesinde yapılır:  
a) Öğretim planındaki dersler, zorunlu ve seçmeli derslerden oluşur. Zorunlu dersler, öğrencinin 
almak zorunda bulunduğu; seçmeli dersler ise öğrencinin belirli ders grupları içinden seçerek almak 
zorunda olduğu derslerdir.  
b) Öğretim; öğretim planında öngörülen dersler, uygulamalar, proje ve stüdyolar, laboratuvar ve 
atölye çalışmaları, pratik çalışmalar, eskizler, arazi uygulamaları, seminerler, bitirme çalışması ve 
benzeri çalışmalardan oluşur.  
(7) Kayıtlı oldukları programda genel not ortalaması en az 3.00 olan dördüncü sınıf öğrencileri 
talep etmeleri ve danışmanlarının uygun görmesi durumunda en fazla iki tane 500 kodlu lisansüstü ders 
alabilirler. Alınan 500 kodlu lisansüstü dersi veya dersle ri, ilgili fakülte yönetim kurulu kararı ile lisans 
programının seçmeli grubundaki herhangi bir dersin ya da derslerin yerine saydırılırsa, bu ders ya da 
dersler lisansüstü öğretimde saydırılamaz.  
Eğitim -öğretim süresi ve şekli  

MADDE 14 – (1) İngilizce hazırlık programında geçirilen süre hariç, Üniversitedeki lisans 
eğitim -öğretim programları sekiz yarıyıl olup, azami bitirme süresi yedi yıldır. Meslek 
Yüksekokullarında yürütülen ön  lisans programları dört yarıyıl olup azami bitirme süresi dört yıldır.  
(2)  Hazırlık eğitim süresi azami iki yıldır. Öğretim dili tamamen veya kısmen yabancı dil olan 
programların hazırlık sınıfını iki yıl içinde başarı ile tamamlayamayan öğrencilerin programdan ilişiği 
kesilir.  
(3)  Öğretim planlarındaki zorunlu ve seçmeli derslerin ve derslere bağlı olarak yapılan proje, 
laboratuvar, arazi çalışması gibi akademik etkinliklerin süresi bir yarıyıldır. Bu süre Senato tarafından 
değiştirilebilir.  
Ön şart  ve eş şart  

MADDE 15 – (1) Bir dersin ön ve eş şartı; ilgili bölümün önerisi, fakülte veya meslek 
yüksekokulu kurulunun teklifi ve Senato kararı ile belirlenir. Ön ve eş şartların uygulanma şekli Senato 
tarafından belirlenen esaslar çerçevesinde düzenlenir.  
(2) Ön ve eş şartları sağlanmayan derslere kayıt yaptırılamaz.  
Kredi yükü  

MADDE 16 -(1) Lisans öğrencilerinin yarıyıllık asgari kredi yükü 20 AKTS’dir . İstisnai 
durumlarda, öğrencinin başvurusu, ilgili bölümün önerisi ve fakülte yönetim kurulu kararı ile asgari 
kredi yükü düşürülebilir. 200 AKTS’yi tamamlayan veya çift ana dal ya da yan dal programına devam 
eden öğrencilerin ikinci programı için bu şart aranmaz.   T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖN LİSANS VE LİSANS EĞİTİM -
ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0001  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  01.10.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  10-4 
 
Form No: FR -0375 Yayın Tarihi: 21.11.2023  Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
4 
 
(2) Öğrencilerin bir yarıyılda azami kredi yükü 35 AKTS’dir. Çift ana dal ya da yan dal 
programına devam eden öğrenciler için azami toplam 50 AKTS uygulanır.  
(3) Birinci ve ikinci yarıyıldaki öğrenciler, olağan kredi yükünü aşamazlar ve öğretim planında 
birinci ve ikinci yarıyıl için belirlenmiş derslere kayıt yaptırmaları esastır. Olağan kredi yükleri, 
bölümlerin öğretim planlarında her yarıyıl için belirtilen  sayılardır.  
(4) İkinci yarıyılın sonundan itibaren ağırlıklı genel not ortalaması 1,99 ve altında olan öğrenciler, 
bir yarıyılda 30 AKTS’den fazla ders alamaz.  
(5) Öğrencinin talebi ve danışmanının onayı ile genel not ortalaması, ön lisans öğrencileri için en 
az 2,00, lisans öğrencileri için en az 2,50 olması halinde azami kredi yükü 40 krediye çıkarılabilir. 
Ayrıca, öğrencinin talebi ve danışmanın onayı ile genel not ortalaması en az 2,00 olan ve 160 AKTS’yi 
tamamlamış lisans öğrencileri için azami kredi yükü 40 AKTS’ye çıkarılabilir.  
Ders ekleme -çıkarma  

MADDE 17 – (1) Akademik takvimde belirlenen tarihlerde ders seçimi yaparak kayıt yenileyen 
öğrenciler, akademik takvimdeki ders ekleme -çıkarma günleri içerisinde 16 ncı maddede yer alan kredi 
yükü şartlarını ve 15 inci maddede belirtilen ön ve eş şartları sağlamak koş uluyla haftalık ders 
programında çakışma olmayan derslerden danışmanının onayını alarak öğretim planındaki kayıtlı 
olduğu derslerden ekleme -çıkarma yapabilir.  
(2) Ders ekleme -çıkarma günleri içerisinde kayıt yaptırıldığında, dersin gereklilikleri konusunda 
herhangi bir muafiyet sağlanmaz.  
Bitirme çalışması  

MADDE 18 – (1) Bitirme çalışması, ön lisans programlarında üçüncü ve/veya dördüncü yarıyıl, 
lisans programlarında yedinci ve/veya sekizinci yarıyıl dersi olarak yer alır.  
(2) Öğrenci, mezun olmadan önce, kendisinden istenen mesleki düzeye ulaştığını gösteren bitirme 
çalışmasını tamamlamak zorundadır. Bitirme çalışmasını, mezun olacağı programdan yapması 
zorunludur. Bitirme çalışması ile ilgili hususlar, ilgili kurulların görüşl eri alınarak Senato tarafından 
belirlenecek esaslara göre uygulanır.  
(3) Sekizinci yarıyıl bitirme çalışması, ilgili fakültenin onayına tabi olmak üzere iş yerinde 
mesleki eğitim kapsamında tamamlanabilir.  
(4) En az 160 AKTS tamamlamış lisans öğrencileri, ders planında belirtilen ön şart ve eş şart 
koşullarını sağlamak kaydıyla bitirme çalışması dersini alabilir.  
Yarıyıl izni ( kayıt dondurma ) 

MADDE 19 – (1) Kayıtlı öğrenciler sağlık, askerlik, yurt içi veya yurt dışı yükseköğrenim 
kurumlarında eğitim, maddi, ailevi ve olağan dışı durumlar nedeniyle ön  lisans için meslek yüksekokul 
yönetim kurulu kararı  ile en fazla iki yarıyıl izin, lisans için fakülte yönetim kurulu kararı  ile bir seferde 
en fazla iki yarıyıl toplamda dört yarıyıl alabilirler. İzin süresi, zorunlu hallerde izni veren ilgili yönetim 
kurul ları tarafından uzatılabilir. İzin başvuruları en geç ilgili yarıyılın ders ekleme -bırakma süresi 
bitimine kadar yapılır; ancak izin gerekçesinin ders ekleme -bırakma süresi bitiminden sonra ortaya 
çıkması durum unda bu süreler dışında da başvuru yapılabilir. İki yarıyıl izin verilmiş öğrencilerden 
birinci yarıyıl sonunda Üniversiteye dönmek isteyenlerin, bir dilekçe ile ilgili yönetim kuruluna 
başvurmaları gerekir. Yarıyıl izni verilen süre öğretim süresinden say ılmaz.  
Değişim programları  

MADDE 20 – (1) Değişim programı, Üniversitenin yurt içi veya yurt dışı yükseköğretim 
kurumları ile yapılan karşılıklı anlaşmalar çerçevesinde öğrencilerin diğer kurumda eğitim -öğretim 
görmelerine olanak tanır.  
(2) Değişim programları ilgili mevzuat hükümleri çerçevesinde Senato tarafından belirlenen 
esaslara göre yürütülür.  
(3) Değişim programları süresi içinde öğrencinin Üniversitedeki kaydı devam eder ve bu süre 
öğretim süresinden sayılır.  
Yaz öğretimi ve diğer yükseköğretim kurumlarından ders alma ve saydırma   T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖN LİSANS VE LİSANS EĞİTİM -
ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0001  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  01.10.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  10-5 
 
Form No: FR -0375 Yayın Tarihi: 21.11.2023  Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
5 
 

MADDE 21 – (1) Ön  lisans veya lisans programına kayıtlı öğrenciler başka bir yükseköğretim 
kurumundan, danışmanın onayı  ile ilgili bölüm başkanlığının önerisi ve ilgili yönetim kurulu kararıyla 
ders alabilir. Alınan dersler kayıtlı olduğu programın kredi yükümlülükleri yerine sayılabilir.  
(2)  Diğer üniversitelerden alınan derslerin notları, intibak komisyonu tarafından değerlendirilir . 
(3)  Yurt dışındaki üniversitelerden değişim programları dâhilinde alınan derslerin başarı 
notlarının Üniversitedeki başarı durumuna nasıl yansıtılacağı, bölüm intibak komisyonunun görüşü ve 
bölüm başkanının önerisi ile ilgili yönetim kurulları tarafından karara bağlanır.  
(4)  Özel öğrenci olarak yaz öğretimine katılacak öğrencilerin ders alacakları üniversitedeki 
programın taban puanının, Üniversiteye yerleştikleri yıldaki programın ÖSYM taban puanından daha 
yüksek olması şartı aranır.  
(5)  Yaz öğretimi, 7/3/2021 tarihli ve 31416 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Gebze Teknik 
Üniversitesi Yaz Öğretimi Yönetmeliği çerçevesinde gerçekleştirilir. Yaz öğretimi derslerinde alınan 
notlar transkriptlerde yaz öğretimi adı altında belirtilir ve bu Yönetmelik çerçevesinde değerlendirmeye 
alınır.  
(6)  Özel öğrencilik ve yaz öğretimi işlemleri; Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans 
Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi 
Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik hükümlerine göre yürütülür. İnt ibak işlemleri ilgili yönetim 
kurulu tarafından yapılır.  
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Sınavlar, Değerlendirme ve Mezuniyet  
Ders bilgi formu  

MADDE 22 – (1) Derslerin işlenişi, devam durumu, değerlendirme ölçütleri ve içeriği yarıyıl 
başında ilgili öğretim elemanı tarafından hazırlanan ders bilgi formu ile öğrencilere duyurulur ve ders 
bilgi sisteminde ilan edilir. Öğrenciler ders bilgi formlarında ilan edilen yükümlülükleri yerine getirmek 
zorundadırlar.  
Devam durumu  

MADDE 23 – (1) Teorik derslerde en az %70, laboratuvar ve uygulamalı derslerde en az  %80 
devam zorunluluğu aranır. Tekrar edilen dersler in devam durumu 32 nci maddenin dördüncü fıkrası 
hükümleri geçerlidir.  
(2) Devam durumunun takibi, Senato tarafından belirlenen esaslara göre yapılır.  
Ders değerlendirme  

MADDE 24 – (1) Öğrencinin bir dersteki başarısı, ders bilgi formunda belirtilen değerlendirme 
ölçütlerine göre belirlenir.  
(2)  Ders bilgi formunda derse ait ara sınavlar, yarıyıl sonu sınavı, kısa sınavlar, ödevler, projeler 
ve dönem içi diğer çalışmaların dönem sonu notuna etkilerinin yüzdesel oranı belirtilir.  
(3)  Belirlenen yüzdesel oranlar üzerinden değerlendirme, dersi veren öğretim elemanı 
tarafından yapılır.  
(4)  Ders bilgi formunda belirtilen yükümlülükleri yerine getirmeyen öğrenciye VF, derslere 
devamı yetersiz olan öğrencilere NA notu verilir.  
(5)  Derse devam şartını sağladığı halde yarıyıl sonu sınavına girmeyen öğrenciler yıl içi 
başarılarına bakılmaksızın FF notu ile değerlendirilir.  
Sınavlar  

MADDE 25 – (1) Derse devam zorunluluğu bulunan öğrenciler, bu zorunluluklarını yerine 
getirmezlerse NA notu ile değerlendirilir. Ayrıca devam şartını yerine getirmiş ancak ders bilgi 
formunda belirtilen yükümlülükleri yerine getirmeyen öğrencilere VF notu verilir. VF  veya NA notu 
alan öğrenciler, yarıyıl sonu ve D sınavına giremezler.   T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖN LİSANS VE LİSANS EĞİTİM -
ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0001  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  01.10.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  10-6 
 
Form No: FR -0375 Yayın Tarihi: 21.11.2023  Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
6 
 
(2) Derste yapılacak sınavların sayısı, şekli, katılım koşulları ve ders değerlendirmesindeki katkı 
oranları dersi yürüten öğretim elemanı tarafından belirlenerek, ders bilgi formu ile öğrencilere 
duyurulur.  
(3) Yarıyıl sonu sınavına girdiği dersten FF notu alan öğrencilere, derse kayıtlı olduğu dönem için 
akademik takvimde belirtilen zamanda D sınavı yapılır ve sonucu harf notu olarak ilan edilir. D 
sınavından alınan not, öğrencinin dönem içi başarısına bakıl maksızın, öğrencinin dersten geçme 
notunun DD’ye yükseltilip yükseltilmeyeceğini belirler. Öğrenci, D sınavından başarılı olduğu takdirde 
DD notu alır. Sınava girmeyen veya sınavda yeterli başarıyı gösteremeyen öğrenciye, tekrar FF notu 
verilir. Staj, labo ratuvar, proje ve bitirme çalışması gibi dersler için D sınavı yapılmaz. D sınavı 29 uncu 
madde kapsamında değerlendirilmez, D sınavının mazeret sınavı yoktur.  
(4) Resmî tatil günlerinde sınav yapılmaz. Ancak gerektiğinde dersi veren birim tarafından 
önerilen ve ilgili yönetim kurulu kararı ile uygun görülen derslerin sınavları, mesai saatleri dışında veya 
cumartesi ve pazar günleri yapılabilir.  
(5) Sınavlar, ilgili bölüm tarafından ilan edilen gün, yer ve saatte Üniversite binalarında yapılır. 
Ancak, arazi üzerinde yapılan ders ve uygulamaların sınavları, arazi üzerinde veya Üniversite binaları 
dışında da yapılabilir.  
Notlar ve işaretler  

MADDE 26 – (1) Öğrencilere verilen notlar ve işaretler aşağıda gösterilmiştir:  
a)EX (Muaf): Öğrencilerin kayıtlı oldukları program, yan dal ve çift ana dal programlarında var 
olan ve öğrencinin muaf olduğu dersler için verilir.  
b) NA (Devamsız -başarısız):  Derslere devamı yetersiz veya not tipi S/U şeklinde tanımlanmış 
derslerde değerlendirmeye esas olan raporunu teslim etmemiş öğrenciler için verilir.  
c) NC (Kredisiz/ortalama dışı): Öğrencilerin kayıtlı oldukları program, yan dal ve çift ana dal 
programları dışında aldıkları derslerde verilir. Bu derslere ait başarı notları ortalamaya dâhil edilmez; 
transkriptte yer alır.  
ç)  S (Yeterli): Senato tarafından not tipi S/U şeklinde tanımlanmış derslerde başarılı olan 
öğrencilere verilir.  
d) U (Yetersiz): Senato tarafından not tipi S/U şeklinde tanımlanmış derslerde başarısız olan 
öğrencilere verilir.  
e)  VF (Yetersiz -başarısız):  Devam şartını yerine getirmiş ancak ders bilgi formunda belirtilen 
asgari yükümlülükler veya dönem içi asgari ders başarı kriterini sağlamayan öğrencilere verilir.  
f)  Transkript: Öğrencilerin kayıtlı olduğu programları, almış oldukları dersleri, derslerin kredi 
değerlerini, bu derslerden alınan notları, not ortalamalarını ve başarı durumlarını gösteren çizelgedir.  
g) Başarı notları, 4’lük sistemde karşılıkları ve açıklamaları aşağıdaki tabloda verilmiştir:   
 
Harf Notu  4’lük Sistemdeki 
Not Açıklamas ı 
AA 4.00 Pekiyi  
BA 3.50 İyi-Pekiyi  
BB 3.00 İyi 
CB 2.50 Orta-İyi 
CC 2.00 Orta 
DC 1.50 Orta-Zayıf  
DD 1.00 Zayıf  
FF 0 Başarısız  
VF 0 Yetersiz -Başarısız  
NA 0 Devamsız -Başarısız  
S 0 Yeterli   T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖN LİSANS VE LİSANS EĞİTİM -
ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0001  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  01.10.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  10-7 
 
Form No: FR -0375 Yayın Tarihi: 21.11.2023  Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
7 
 
U 0 Yetersiz  
 
Dersin tamamlanması  

MADDE 27 – (1) Bir dersi başarı ile tamamlamak için o dersten CC ve üstü veya S notu almak 
gerekir.  
(2)  Dönem sonundaki ağırlıklı genel not ortalaması en az 2,00 olmak koşulu ile ilgili dönemde 
alınan DD ve DC notları da başarılı kabul edilir.  
(3)  Dönem sonundaki ağırlıklı genel not ortalaması 2,00 ve üstü olsa dahi Senato kararı ile 
belirlenmiş bazı dersler için DD ve DC notları başarısız olarak kabul edilebilir.  
(4)  FF, VF, NA ve U başarısızlığı ifade eder.  
Nota itiraz  

MADDE 28 – (1) Öğrenci, yarıyıl içi sınav sonuçlarına, notun ilan edilmesinden itibaren 5 iş günü 
içerisinde ilgili bölüm başkanlığına yazılı olarak başvurup itiraz edebilir. Bölüm başkanlığı itirazı 
öğretim elemanına iletir. Öğretim elemanı sınav belgelerini tekrar inceleyerek, öğrencinin itirazını 5 iş 
günü içerisinde değerlendirir, sonucu bölüm başkanlığına bildirir.  
(2) Yarıyıl sonu notlarının açıklanması ve maddi hata düzeltilmesi aşağıdaki şekilde yapılır:  
a) Öğrencilerin bir dersteki yarıyıl sonu harf notu akademik takvimde belirtilen tarihlerde 
öğretim elemanı tarafından açıklanır.  
b) Öğrenci, bir dersteki harf notuna, dersin harf notunun ilan edilmesinden itibaren 5 iş günü 
içerisinde, ilgili bölüm başkanlığına yazılı olarak başvurup itiraz edebilir.  
c) Bölüm başkanlığı itirazı öğretim elemanına iletir. Öğretim elemanı, öğrencinin başarı notuna 
katkısı bulunan bütün çalışmaları tekrar inceleyerek, öğrencinin itirazını 5 iş günü içinde değerlendirir, 
sonucu bölüm başkanlığına bildirir.  
ç) Eğer varsa not değişikliği veya düzeltmeler ilgili yönetim kurulunca karara bağlanır.  
Mazeret sınavı  

MADDE 29 – (1) Haklı ve geçerli nedenlerle sınavlarına giremeyen öğrenciler e, ilgili yönetim 
kurulu kararlarıyla aynı yarıyıl içinde dersi veren öğretim elemanının belirleyeceği gün ve saatte 
kullanılmak üzere mazeret sınav hakkı verilir. Öğrencilerin mazeret sınavına girebilmeleri için sınav 
tarihinden itibaren 5 iş günü içerisinde mazeret dilekçelerini kayıtlı oldukları bölüm başkanlığına  teslim 
etmeleri gerekir.  
Not ortalamaları  

MADDE 30 – (1) Ağırlıklı yarıyıl not ortalaması, öğrencinin belirli bir yarıyılda aldığı derslerin 
kredilerinin 4’lük sistemdeki notları ile çarpılması sonucu elde edilecek sayılar toplamının başarı notu 
EX, NC, S, U olan dersler hariç krediler toplamına bölünmesi il e bulunacak değerdir. Bölme sonucu, 
virgülden sonra iki hane yürütülüp yuvarlatılarak verilir.  
(2) Ağırlıklı genel not ortalaması, öğrencinin almış olduğu tüm derslerin kredilerinin 4’lük 
sistemdeki notları ile çarpılması sonucu elde edilecek sayılar toplamının, başarı notu EX, NC, S, U olan 
dersler hariç krediler toplamına bölünmesi ile bulunacak değerdir. Bölme sonucu, virgülden sonra iki 
hane yürütülüp yuvarlatılarak verilir. Çift anadal veya yan dal programından çıkarılan öğrencilerin 
başarılı oldu ğu ve ana dal programına sayılmayan dersleri, genel not ortalamasına dâhil edilmeksizin 
transkript ve diploma ekinde gösterilir.  
Başarı durumu  

MADDE 31 – (1) Kayıtlı olduğu sekiz dönem içinde mezun olan ve genel not ortalaması 3,00 -
3,49 arasında olan öğrenciler onur öğrencisi, 3,50 ve üstü olanlar ise yüksek onur öğrencisi olarak mezun 
olurlar ve bu durum transkriptlerinde belirtilir.  
(2) Bir yarıyıl sonunda, ağırlıklı genel not ortalaması 2,00 veya üstü olan öğrenciler başarılı olarak 
değerlendirilir.  
(3) Lisans programlarında ikinci yarıyılın sonundan itibaren, ağırlıklı genel not ortalaması 1,99 
ve aşağı olan öğrenciler sınamalı öğrenci sayılır. Sınamalı öğrenciler bir yarıyılda 30 AKTS krediden 
fazla ders alamaz.   T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖN LİSANS VE LİSANS EĞİTİM -
ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0001  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  01.10.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  10-8 
 
Form No: FR -0375 Yayın Tarihi: 21.11.2023  Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
8 
 
Ders tekrarı  

MADDE 32 – (1) Öğrenciler FF, VF, NA ve U notu aldıkları tüm dersleri tekrar etmek zorundadır.   
(2)  Ağırlıklı genel not ortalamasını yükseltmek isteyen öğrenciler daha önce aldıkları AA notu 
dışındaki başarılı oldukları dersleri tekrar edebilir.  
(3) Öğrenciler FF, VF, NA veya U notu aldıkları dersleri ilk açıldıklarında tekrarlamak 
zorundadırlar. Öğrencilerin bulundukları yarıyıldaki ders programı ve eğitim planlarında ilerlemeleri 
göz önünde bulundururak, danışmanlarının uygun görmesi durumunda ders tekrarı bir sonraki yarıyıla 
ertelenebilir . 
(4)  Öğrenci, dersi tekrar etmesi hâlinde önceki notu NA veya U ise derse ilişkin tüm 
yükümlülükleri yerine getirmek zorundadır. Diğer notlar için öğrenci devam şartı hariç ders bilgi 
formunda belirtilen tüm yükümlülükleri yerine getirmek zorundadır. Staj, laboratuvar, proje ve bitirme 
çalışması gibi dersler için ise ders tekrar alındığında öğrenci derse ilişkin tüm yükümlülüklerini yerine 
getirmek zorundadır.  
(5)  Seçmeli bir dersin tekrarlanması durumunda, o dersin bulunduğu seçmeli ders havuzundan 
başka bir ders seçilebilir.  
(6)  Tekrarlanması gereken ders öğretim planından çıkarılmış bir ders ise, öğrenciler 
bölümlerince uygun görülen başka bir dersi alırlar. Bu durumda öğrenciler yeni alınan derse ilişkin tüm 
yükümlülükleri yerine getirmek zorundadır.  
(7)  Tekrar edilen dersler için son alınan notlar geçerlidir.  
(8) Çift ana dal/yan dal yapan öğrenciler aldıkları söz konusu dersin  %34’ü aşmayacak şekilde 
çakışan derslerini danışmanının uygun bulması halinde alabilirler.  
Tek ders sınavı  

MADDE 33 – (1) Tek ders sınavı ilgili programın öğretim planında staj dersleri dışında var olan 
derslerden biri hariç hepsini tamamlamış olan öğrencilerin başarısız olduğu ders için girebileceği bir 
sınavdır.  
(2)  Tek dersi kalan öğrenciler, dilekçeyle başvurmaları hâlinde ön  lisans öğrencileri için meslek 
yüksekokulu, lisans öğrencileri için fakülte yönetim kurulu kararıyla tek ders sınavına girebilir. Tek dersi 
kalan öğrenci sınırsız tek ders sınav hakkından yararlanır.  
(3)  Tek ders sınavı akademik takvimde belirtilen zamanda yapılır ve sınav sonucu akademik 
takvimde belirtilen zamanda ilan edilir.  
(4)  Tek ders sınavına girilen dersin yarıyıl sonu harf notunun belirlenmesinde ara sınav notu 
dikkate alınmaz. Bu sınavda başarılı olmak için en az CC notu almış olmak gerekir.  
(5)  Tek ders sınavına girilecek dersin en son notu NA olamaz.  
(6)  Proje, laboratuvar, bitirme çalışması ve staj derslerinde tek ders sınav hakkı kullanılmaz.  
(7)  Azami öğretim süresi sonundaki sınav hakları için 2547 sayılı Kanunun 44 üncü maddesi 
hükümleri uygulanır.  
Üniversiteden ayrılma  

MADDE 34 – (1) Kendi isteği ile Üniversiteden ayrılacak öğrenciler, Öğrenci İşleri Daire 
Başkanlığına yazılı olarak başvurur.  
Mezuniyet  

MADDE 35 – (1) Öğrenci aşağıdaki koşulların tümünü sağlaması durumunda mezun olabilir. 
Mezuniyet koşullarını tamamlayan öğrencinin mezuniyet kararı ertelenemez.  
a) Bağlı bulunduğu programın öğretim planında yer alan tüm kredi yükünü ve çalışmaları başarı 
ile tamamlamak.  
b) Ağırlıklı genel not ortalaması en az 2,00’a ulaşmış olmak.  
c) Kayıtlı olduğu programdaki toplam kredi yükünün en az yarısını GTÜ’de almış olmak.  
Diploma, sertifika ve geçici mezuniyet belgeleri  

MADDE 36 – (1) Diploma ve diğer belgeleri hak etme koşulları aşağıda belirtilmiştir:  
a) Mezuniyet şartlarını yerine getirmiş öğrenciler ön  lisans veya lisans diploması almaya hak  T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖN LİSANS VE LİSANS EĞİTİM -
ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0001  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  01.10.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  10-9 
 
Form No: FR -0375 Yayın Tarihi: 21.11.2023  Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
9 
 
kazanır.  
b) Çift ana dal programlarına kayıtlı öğrenciler mezuniyet yükümlülüklerini yerine getirdikleri 
programlar için ayrı ön  lisans veya lisans diploması almaya hak kazanır.  
c) Bağlı bulunduğu programa ait öğretim planının ilk dört yarıyılında yer alan tüm kredi yükünü 
ve çalışmaları başarı ile tamamlayan ve sadece bu dersler için hesaplanan ağırlıklı genel not ortalaması 
en az 2,00’a ulaşmış olan lisans öğrencileri Üniversiteden  ayrılmaları durumunda ön lisans diploması 
almaya hak kazanır. Lisans öğrencileri Ön lisans diploması alınabilmesi için %30 İngilizce öğretim şartı 
aranmaz.  
(2)  Kayıtlı oldukları programdan mezuniyet hakkı kazanan ve kayıtlı oldukları yan dal programı 
yükümlülüklerini yerine getiren öğrenciler yan dal sertifikası almaya hak kazanır.  
(3)  Geçici mezuniyet belgesi: İstek üzerine diploma hazırlanıncaya kadar öğrencilere geçici 
mezuniyet belgesi verilir.  
(4)  Diploma ve sertifikaların kaybı halinde belgenin yenisi hazırlanır ve üzerine ikinci nüsha 
ibaresi konulur.  
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Çeşitli ve Son Hükümler  
Yönetim kurulu kararlarına itiraz  

MADDE 37 – (1) Öğrenciler kendilerine ilişkin alınan ilgili yönetim kurulu kararlarına karşı 
tebliğ tarihinden itibaren on beş gün içinde Üniversite Yönetim Kuruluna itiraz edebilirler.  
Tebligat  

MADDE 38 – (1) Öğrenci ile ilgili alınan yönetim kurulu kararları ilgili birim tarafından 
öğrenciye tebliğ edilir.  
(2)  Her türlü tebligat, öğrencinin öğrenci bilgi sisteminde güncellediği posta adresine taahhütlü 
olarak yapılmak veya Üniversite tarafından verilen resm î kullanıcı adına tanımlanmış e -posta adresine 
gönderilmek veya ilgili meslek yüksekokulu veya fakültede ilan edilmek suretiyle tamamlanmış sayılır.  
(3)  Öğrenci, Üniversite tarafından verilen resm î e-posta adresini aktif durumda tutmak, sürekli e -
postalarını takip etmek, adresi değiştirdiği takdirde yeni adresini öğrenci bilgi sistemi üzerinden 
güncellemek zorundadır.  
(4)  Öğrencinin takip etmemesi veya e -postanın gönderildiği resm î e-posta adresinin aktif 
olmaması nedeniyle okunmamış tebligatlar veya yanlış/eksik adres beyan edilmiş adrese yapılmış 
tebligatlar tebliğ edilmiş sayılır.  
(5)  Öğrencilerin genelini ilgilendiren yönetmelik, yönerge, Senato karar ları, akademik işlemler 
ve değişiklikler ve sair işlemler ile ilgili düzenlemeler, Üniversitenin resm î internet sitesinde yayımlanır. 
Öğrenci duyuruları takip etmekle yükümlüdür.  
Diğer yükseköğretim kurumlarından geçiş yapan öğrenciler  

MADDE 39 – (1) Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar 
Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin 
Yönetmeli ğin ek 1 inci maddesi  kapsamında Üniversiteye yatay geçiş yapan öğrenciler için 35 inci 
maddenin birinci fıkrasının (c) bendinde belirtilen şartlar aranmaz.  
Hüküm bulunmayan haller  

MADDE 40 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde ilgili mevzuat hükümleri ile 
Senato ve ilgili birimlerin kurul kararları uygulanır.  
Yürürlükten kaldırılan yönetmelik  

MADDE 41 – (1) 15/10/2017 tarihli ve 30211 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Gebze Teknik 
Üniversitesi Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.  
6/2/2023 Tarihli depremlere ilişkin hükümleri  
GEÇİCİ MADDE 1 – (1) 6/2/2023 tarihli depremler nedeniyle ilgili mevzuatına göre 
Üniversiteye yerleştirilen öğrencilerde, 35 inci maddenin birinci fıkrasının (c) bendinde belirtilen şartlar 
aranmaz.   T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖN LİSANS VE LİSANS EĞİTİM -
ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0001  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  01.10.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  10-10 
 
Form No: FR -0375 Yayın Tarihi: 21.11.2023  Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
10 
 
Yürürlük  

MADDE 42 – (1) Bu Yönetmelik 2023 -2024 eğitim -öğretim yılı başından geçerli olmak üzere 
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.  
Yürütme  

MADDE 43 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
 
Yönetmeliğin Yayımlandığı  ve Yönetmelikte Değişiklik Yapılan  Resmi 
Gazete’nin  
 Tarihi  Sayısı  
 21.11.2023  32376  
 30.09.2024  32678  
 
 
 
Kaldırılan Yönetmelik ve  Değişikliklerin  Yapıldığı Resmi Gazete’nin  
 Tarihi  Sayısı  
1 12.10.2011  28082  
2 27.04.2012  28276  
3 23.10.2012  28450  
4 07.02.2013  28552  
5 05.06.2013  28668  
6 02.07.2013  28695  
7 22.06.2014  29038  
8 12.08.2014  29086  
9 12.01.2015  29234  
10 24.05.2015  29365  
11 18.02.2016  29628  
12 15.10.2017  30211  
13 05.10.2019  30909  
14 27.11.2020  31317  
15 07.03.2021  31416  
  GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
LİSANS EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0009 
Yayın Tarihi  25.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  - 
Revizyon No  0 
Sayfa  10-1 
 
Form No: FR-0375 Yayın Tarihi:  29.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
Resmi Gazete Tarihi: 12.10.2011 Resmi Gazete Sayısı: 28082  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  
 Amaç  

MADDE 1 – (Değişik:RG -12/1/2015 -29234)  
(1) Bu Yönetmeliğin amacı; Gebze Teknik Üniversitesinin fakülte ve bölümlerinde yürütülen 
lisans eğitim, öğretim ve sınavlarında uygulanacak esasları düzenlemektir.  
Kapsam  

MADDE 2 – (Değişik:RG -12/1/2015 -29234)  
(1) Bu Yönetmelik; Gebze Teknik Üniversitesinin fakülte ve bölümlerinde yürütülen lisans eğitim, 
öğretim ve sınavlara ilişkin hükümleri kapsar . 
Dayanak  

MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 
üncü maddesi ile 44 üncü maddesinin üçüncü fıkrasına dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar  

MADDE 4 – (Değişik:RG -12/1/2015 -29234)  
(1) Bu Yönetmelikte  geçen;  
a) Ünive rsite (GTÜ): Gebze Teknik  Üniversitesini,  
b) Fakülte: Üniversite bünyesindeki fakülteleri,  
c) Rektör: Gebze Teknik Üniversitesi  Rektörünü,  
ç) Rektörlük: Gebze Teknik Üniversitesi Rektörlüğünü,  
d) Senato: Gebze Teknik Üniversitesi  Senatosunu,  
e) Yönetim Kurulu: Gebze Tekni k Üniversitesi Yönetim Kurulunu ifade eder.  
 
 
İKİNCİ BÖLÜM  
Kayıt ve Kabul ile İlgili Esaslar  
Kayıt -kabul  

MADDE 5 – (1) (Değişik:RG -12/1/2015 -29234) Üniversite fakültelerine ve bölümlerine 
girebilmek  için, lisans  öğrenimiyle  ilgili Ölçme,  Seçme  ve Yerleştirme  Merkezi  (ÖSYM)  sınavını  kazanmış 
olmak ve başka bir yükseköğretim kurumunda kayıtlı olmamak  şarttır.  
(2) (Değişik:RG -12/1/2015 -29234) Kesin kayıt tarihi, istenilen belgeler ve uyulacak esaslar 
Yönetim Kurulunca belirlenerek ilan edilir. Kayıt için istenen belgelerin aslı veya Üniversite tarafından 
onaylı örneği kabul edilir. Askerlik durumu ve adli sicil kaydına ilişkin olarak ise adayın beyanına 
dayanılarak işlem yapılır. Kayıt olan öğrenciler, Üniversite tarafından düzenlenen ve tarihi ilan edilen 
İngilizce  seviye  tespit  sınavına  alınırlar.  Senato  tarafından  eşdeğerliği  kabul  edilen  uluslararası  ve ulusal 
sınavlarda  yine  Senato  tarafından  belirlenen  düzeyde  başarılı  olduklarını  belgeleyenler,  İngilizce  seviye 
tespit  sınavına  girmeden  lisans  öğrencisi  olurlar.  Söz konusu  sınavlarda  başarısız  olan  veya  bu sınavlara 
katılmayan öğrenciler ise, GTÜ yabancı diller bölümünde İngilizce hazırlık öğretimine devam ederler. 
İngilizce hazırlık öğretimi süresi en fazla dört yarıyıldır. İlk iki yarıyıl süresinde yapılan İngilizce yeterlik 
sınavlarında, (güz yarıyılı sonu, bahar yarıyılı sonu) başarılı olamayan öğrencilerin İngilizce hazırlık 
sınıfına devam etme hakkı bulunmaz. Ancak bir sonraki öğretim yılının başında ve devamında yapılan 
tüm İngilizce yeterlik sınavlarına girebilirler. Bu süre sonunda da başarılı olamayan öğrencilerin 
Üniversite  ile ilişiği  kesilir.  Gerek  birinci  yıl gerekse  ikinci  yıl sonunda  başarısız  olan  öğrenciler  isterlerse, 
4/12/2008  tarihli  ve 27074  sayılı  Resmî  Gazet e’de  yayımlanan  Yükseköğretim  Kurumlarında  Yabancı  Dil 
Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmeliğin 7 nci  maddesinin 
on ikinci fıkrası uyarınca, İngilizce öğretimin zorunlu olmadığı üniversitelere yerleştirilmek üzere 
ÖSYM’ye başvuru yapabilirler.   GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
LİSANS EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0009 
Yayın Tarihi  25.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  - 
Revizyon No  0 
Sayfa  10-2 
 
Form No: FR-0375 Yayın Tarihi:  29.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
(3) Zorunlu durumlarda öğrenci adayları, yukarıdaki hükümlere uymak koşulu ile, Öğrenci İşleri 
Dairesi Başkanlığına b ir dilekçe vererek, belirledikleri kişiler aracılığıyla kesin kayıt işlemlerini 
yaptırabilirler.  
Öğrenci katkı payı  

MADDE 6 – (1) Lisans öğrencileri, her öğretim yılında, ilgili mevzuatta belirlenen miktarda katkı 
payı öderler. Öğrenci katkı payını yatırma yan öğrencilerin kayıt işlemleri tamamlanmış sayılmaz ve bu 
öğrenciler öğrencilik haklarından yararlanamaz.  
(2) Öğrencilerden ilgili mevzuatla belirlenen miktarda her yarıyıl için birinci öğretimde öğrenci 
katkı payı, ikinci öğretimde ve uzaktan öğretimde ise öğrenim ücreti alınır. Öğrenci katkı payı ve 
öğrenim ücretleri, her yarıyıl başındaki kayıtların son gününe kadar ödenir. Ekle -çıkar süresi içindeki 
kayıt  koşulları  Senato  tarafından  belirlenir.  Süresi  içinde  katkı  payı veya  öğrenim  ücretini  ödemeyenler 
ve mazeretleri ilgili yönetim kurulunca kabul edilmeyenler, o yarıyılda kayıt yaptıramaz ve öğrencilik 
haklarından  yararlanamaz.  
(3) Azami  öğrenim  süresi  içinde  bir derse  üçüncü  defa  kayıt  yaptırılması  halinde,  ilgili dönem  için 
öngörülen katkı payının yanı sıra her bir ders için Senatoca belirlenecek katsayı ile dönemlik katkı 
payının çarpılması sonucu elde edilen kredi başına katkı payı % 50, dördüncü defa kayıt yaptırılması 
halinde % 100, beşinci ve daha fazla defa kayıt yaptırılması halinde % 300 fazlası ile hesaplanır.  
(4) Azami süre içinde öğrenimin tamamlanamaması halinde, her bir ilave ders için kredi başına 
ödenecek öğrenci katkı payı; dersin alınacağı yarıyıl için bu maddenin üçüncü fıkrasında açıklanan 
hesaba göre belirlenecek olan kredi başına katkı pa yı % 100’ü, ikinci defa kayıt yaptırılması halinde % 
200’ü, üçüncü defa kayıt yaptırılması halinde % 300’ü, dördüncü ve daha fazla defa kayıt yaptırılması 
halinde ise % 400’ü olarak  hesaplanır.  
Öğrenci işleri  
MADDE  7 – (1) Öğrencilerin  her yarıyıl  fakültel ere Öğrenci  İşleri  Daire  Başkanlığı  vasıtasıyla  kayıt 
olmaları, yatay ve dikey geçişleri, öğretim ve sınavlara ait işlemleri, fakülte veya bölümle ilişiklerinin 
kesilmesi hakkındaki esaslar fakülte yönetim kurulları tarafından belirlenir. Öğrenciler, bu ka rarlara 
karşı onbeş gün içinde fakülte yönetim kuruluna itiraz  edebilirler.  
Kayıt yenilenmesi  

MADDE 8 – (1) (Değişik:RG -12/1/2015 -29234) Üniversite öğrencileri her yarıyıl Yönetim 
Kurulunca belirlenen tarihlerde kayıtlarını yenilemek zorundadır. İlan edile n tarihlerde kayıtlarını 
yenileyemeyen öğrenciler, kayıt bitim tarihinden sonraki bir hafta içerisinde gecikmeli kayıt yaptırır. 
Gecikmeli  kayıt  koşulları  her yıl Yönetim  Kurulu  tarafından  belirlenir.  Kayıt  programı  bir önceki  yarıyılın 
son haftası içerisinde ilan edilir. Ders kaydı yapılmayan yarıyıl öğretim süresinden  sayılır.  
(2) Hazırlık  sınıfı  hariç  bulundukları  bölümde  her bir dönem  için eğitim  programında  yer alan  tüm 
derslerden  başarılı  olan  ve bu dersleri  alan  öğrencilerin  başarı  ortalamasına  göre  dönem  sonu  itibariyle 
yapılacak sıralamada ilk %10 a giren birinci öğretim öğrencileri bir sonraki dönemde ödeyecekleri 
öğrenci katkı payının yarısını  öder.  
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
    Eğitim -Öğretim ile İlgili Esaslar  
Danışmanlık  

MADDE 9 – (1) (Değişik:RG -12/1/2015 -29234) Her öğrenci için; Üniversiteye ilk kaydolduğu kayıt 
döneminden sonraki ilk hafta içerisinde ilgili bölüm başkanlığı tarafından bir öğretim üyesi veya öğretim 
görev lisi danışman olarak atanır. Danışmanlık öğrenci mezun oluncaya kadar devam eder. Bölümler 
kendi yapılarına uygun olarak öğrenci dağıtım sistemlerini düzenler. Danışman, lisans öğretimi  boyunca  
öğrencinin  başarı  durumu  ve gelişimini  izler  ve lisans  öğretim  programı  çerçevesinde öğrencinin alması 
gereken zorunlu ve seçmeli derslerle ilgili olarak öğrenciye önerilerde bulunur ve alacağı  dersleri  
onaylar.  Öğrencinin  mesleki  uygulamalara  ya da yüksek  lisans  ve doktora  programlarına 
yönlendirilmesine katk ıda bulunur, daha iyi çalışmasına ve yetişmesine yönelik olarak öğrencinin 
karşılaştığı problemlerin çözümü veya ilgili mercilere iletilmesi için yardımcı  olur.   GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
LİSANS EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0009 
Yayın Tarihi  25.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  - 
Revizyon No  0 
Sayfa  10-3 
 
Form No: FR-0375 Yayın Tarihi:  29.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
(2) (Değişik:RG -12/1/2015 -29234) Kayıt süresi içerisinde geçerli bir mazereti nedeniyle 
Üniversited e bulunamayacak  olan  danışman,  bu durumu  bir yazı ile bölüm  başkanlığına  bildirir.  Bölüm  
başkanı, mevcut danışmanın yerine geçici olarak bir öğretim üyesini veya öğretim görevlisini 
görevlendirir ve bunu ilgili öğrencilere duyurur.  
(3) Öğrencinin izin, burs, staj, bitirme çalışmasında danışmanının görüşüne öncelik  verilir.  
Kimlik kartı  

MADDE 10 – (Değişik:RG -12/1/2015 -29234)  
(1) Kesin kayıtlarını yaptıran öğrencilere, Rektörlük tarafından, Üniversite öğrencisi olduklarını 
belirten fotoğraflı bir kimlik kartı  verilir.  
Yatay ve dikey geçişler  

MADDE 11 – (1) (Değişik:RG -12/1/2015 -29234) Üniversite içinden veya dışından fakültelere 
yapılacak her türlü yatay geçişler; 24/4/2010 tarihli ve 27561 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan 
Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, 
Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik hükümlerine göre 
yürütülür. Yatay geçişler fakülte yönetim kurulunca belirlenecek kontenjanlarla sınırlı olup, intibak 
işlemleri fakülte yönetim kurulu tarafından yapılır.  
(2) Dikey geçişler hakkında; 19/2/2002 tarihli ve 24676 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan 
Meslek Yüksekokulları ve Açıköğretim Ön Lisans Programları Mezunlarının Lisans Öğrenimine 
Devamları Hakkında Yönetmelik hükümleri ile ilgili diğer mevzuat hükümleri  uygulanır.  
Eğitim - öğretim yılı  

MADDE 12 – (1) Öğretim yılı, güz ve bahar yarıyıllarından oluşur. Güz ve bahar yarıyıllarının her 
birisinin normal süresi ondört haftadır. Gerekli hallerde bu süre Senato tarafından değiştirilebilir. 
Akademik takvim, her akademik yılın başlamasından önce Senato tar afından belirlenir ve ilan edilir. 
Resmi tatil günlerinde öğretim ve sınav yapılmaz. Ancak gerektiğinde dersi veren birim tarafından 
önerilen ve fakülte yönetim kurulunca uygun görülen derslerin ders ve sınavları Cumartesi ve Pazar 
günleri yapılabilir.  
Eğitim - öğretim süresi ve şekli  

MADDE 13 – (1) (Değişik:RG -12/1/2015 -29234) İngilizce hazırlık programında geçirilen bir yıllık 
süre  hariç,  Üniversitedeki  lisans  eğitim -öğretim  programları  sekiz  yarıyıl  olup,  azami  bitirme  süresi  yedi 
yıldır.  
(2) Öğrenciler, programlarını azami süreler içinde tamamlamak zorundadır. Bu süre sonunda 
programlarını tamamlamamış olan öğrenciler, 2547 sayılı Kanunun 44 üncü ve 46 ncı maddelerinde 
belirlenen  koşullara  göre  ilgili döneme  ait mali  yükümlülüklerini  yerine  getirerek  öğrenimlerine  devam 
etmek için kayıt yaptırabilir. Bu durumda, ders ve sınavlara katılma hariç, öğrencilere tanınan diğer 
haklardan yararlandırılmadan öğrencilik statüleri devam  eder.  
(3) (Değişik:RG -12/1/2015 -29234) Öğrenciler, lisans öğrenimleri süre since öğrencisi 
bulundukları  bölümün  öğretim  planında  bulunan  derslere  karşılık  gelen  toplam  kredinin  en az % 30’unu 
İngilizce verilen derslerden almak zorundadır. 2547 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının 
(ı) bendinde zorunlu olduğu belirtilen yabancı dil dersleri bu %30’a dahil edilmez. Danışmanın uygun 
görmesi durumunda öğrenciler, seçmeli derslerden bazılarını Üniversitenin diğer bölümlerindeki 
öğretim planlarında yer alan derslerden  alabilirler.  
(4) Öğretim; öğretim planında öngörülen  dersler, uygulamalar, proje ve stüdyolar, laboratuvar 
ve atölye çalışmaları, pratik çalışmalar, eskizler, arazi uygulamaları, seminerler, bitirme çalışması ve 
benzeri çalışmalardan  oluşur.  
(5) Senatoda aksi kararlaştırılmadıkça, öğretim planlarındaki zorunlu ve seçmeli derslerin ve 
derslere bağlı olarak yapılan proje, laboratuvar, arazi çalışması gibi akademik etkinliklerin süresi bir 
yarıyıldır.  
(6) Öğretim  planındaki  dersler,  zorunlu  ve seçmeli  derslerden  oluşur.  Zorunlu  dersler,  öğrencinin 
almak zorunda bulundu ğu, seçmeli dersler ise öğrencinin belirli ders grupları içinden seçerek almak  GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
LİSANS EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0009 
Yayın Tarihi  25.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  - 
Revizyon No  0 
Sayfa  10-4 
 
Form No: FR-0375 Yayın Tarihi:  29.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
zorunda olduğu  derslerdir.  
(7) Aralıksız sekiz yarıyıl kayıt yenilememiş olan öğrenciler, kayıt yenilemeleri durumunda 2547 
sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (ı) bendinde zorunlu olduğu belirtilen dersler hariç, 
ilgili mevzuat hükümlerine göre ilgili programdaki derslerin tümünü baştan  alırlar.  
Öğretim planları  

MADDE 14 – (1) (Değişik:RG -12/1/2015 -29234) Üniversitenin fakülte ve bölümlerindeki 
öğreti m, Yükseköğretim Kurulunca belirlenen ve Senato tarafından kabul edilen ortak dersler göz 
önünde tutulmak ve bölümlerin görüşleri alınmak suretiyle, ilgili fakülte kurulunca kararlaştırılan ve 
Senato tarafından onaylanan öğretim planına göre yapılır.  
(2) Üçüncü yarıyıldan itibaren, birinci yıl sonunda en az 35, ikinci yıl sonunda en az 75 krediyi 
tamamlayan ve genel not ortalaması en az 3.00 olan öğrenciler bu Yönetmeliğin 16 ncı maddesinde 
belirtilen en fazla kredi alma sınırını aşarak sekiz yarıyıldan da ha kısa sürede mezun  olabilir.  
(3) Öğrenciler, öğrenimlerine önşartsız veya önşartını sağladıkları dersleri çakışmamak, bu 
Yönetmeliğin 16 ncı maddesindeki kredi sınırlarına uymak ve bu Yönetmeliğin 19 uncu maddesindeki 
şartları sağlamak kaydı ile devam  ederle r. 
(4) (Değişik:RG -12/1/2015 -29234) Öğretim planına dâhil olan staj çalışmaları, fakülteler 
tarafından her bölümün özelliğine göre hazırlanan esaslara göre yapılır. Üniversite binaları dışında 
yapılması gereken ders ve uygulamalar, yarıyıl süresince yapılabile ceği gibi, ilgili birimler tarafından 
belirtilen sürelerde, bahar yarıyılının bitiminden sonra da  yaptırılabilir.  
Önşart  
MADDE  15 – (1) Bir dersin  önşartı,  ilgili bölümün  önerisi  ve fakülte  kurulunun  onayı  ile belirlenir. 
Öğretim  planındaki  herhangi  bir dersin  alınabilmesi  için önşart;  o ders  için önşart  olarak  belirlenen  ders 
veya derslerden sınava girme hakkının alınmış olmasıdır. Fakat, ilgili bölümün ve fakültenin önerisi ve 
Senatonun onayı ile o ders için önşart olarak belirlenen ders ve ya derslerden geçmiş olmak da önşart 
olarak kabul  edilebilir.  
Derse kayıt  

MADDE 16 – (1) Her öğrenci bu Yönetmeliğin 13 üncü maddesindeki çalışmalara aşağıda 
belirtilen sınırlar içinde kalarak kayıt olur. Öğrencinin herhangi bir yarıyılda kredi yükü en çok  30’dur.  
(2) (Değişik:RG -27/4/2012 -28276) Öğrenci, yarıyılın başlangıcından itibaren yedi gün içerisinde 
danışmanının  onayını  alarak  ders  planındaki  derslerden  birisini  bırakıp  bir başka  derse  kayıt  yaptırabilir, 
ayrıca onbeş  gün içerisinde kayıt yaptırdığı bir dersten tümüyle  çekilebilir.  
(3) (Değişik:RG -5/6/2013 -28668) Öğrenciler; tekrarlamak veya ilk defa almak zorunda oldukları 
derslerin çokluğu ve alınacak derslerin çakışması durumunda, kayıt olacakları yarıyılın öğretim 
plan ındaki derslerin bir kısmını veya tamamını, daha önce en az bir kere kayıt olmuş ve NA notu almış 
olduğu dersler hariç almayabilir. Ancak, bu sebeple derse kayıt olunamaması 2547 sayılı Kanunun 44 
üncü maddesinde öngörülen öğretim süresinin işlemesine enge l olmaz.  
(4) Öğrencilerin, yatay geçiş veya daha önceki denk lisans programlarından ders saydırma ve 
buna bağlı olarak intibak şartları bölüm başkanlığı tarafından önerilir. Bu öneri fakülte yönetim 
kurulunda incelenir ve karara bağlanır. Ders saydırma işlemi ders aşamasına gelinen ilk dönemde, 
akademik takvimde belirtilen kayıt yenileme tarihlerinde  yapılır.  
Bitirme çalışması  
MADDE  17 – (1) Öğrencinin,  mezun  olmadan  önce  istenen  mesleki  düzeye  ulaştığını  gösteren  bir 
bitirme çalışması yapması zorunludur. Bitirme çalışması, öğretim planlarında yedinci ve sekizinci 
dönem dersi olarak yer alır. Öğrencinin istemesi ve bitirme çalışması yürütücüsünün uygun görmesi 
halinde, bu çalışma İngilizce  hazırlanabilir.  
(2) Bitirme  çalışması  konularının  öğrencilere  dağıtımı,  danışmanın  olumlu  görüşü  ve bölüm  kararı 
ile daha önceki yarıyıllarda da yapılabilir. Bir öğrencinin bitirme çalışması alabilmesi için bu 
Yönetmeliğin  26 ncı maddesinde  tanımı  yapılan  sınamalı  öğrenci  statüsünde  olmaması  gerekir.  Bitirme 
çalışmasının uygulaması ile ilgili diğer hususlar, bölüm kurullarının görüşleri alınarak fakülte kurulunca  GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
LİSANS EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0009 
Yayın Tarihi  25.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  - 
Revizyon No  0 
Sayfa  10-5 
 
Form No: FR-0375 Yayın Tarihi:  29.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
belirlenir.  
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Notlar, İşaretler, Sınavlar ve Başarı Durumu  
Notlar ve işaretler  

MADDE 18 – (1) (Değişik:RG -5/6/2013 -28668) Lisans eğitim ve öğretiminde, öğrencinin bir 
dersteki başarısı, derse devam ve sınav yöntemi ile belirlenir. Öğrencinin; arasınav, kısa sınavlar, arazi 
çalışması, uygulama, ödev, proje, atölye, seminer, devam, laboratuvar ve benzeri yarıyı l içi çalışmalarında 
gösterdiği başarı, yarıyıl sonu sınavından/bütünleme sınavından aldığı not, bu Yönetmeliğin 22 nci 
maddesinin birinci fıkrasının (c) bendine göre birlikte değerlendirilerek dersteki başarısı belirlenir. Derslere 
devamı yetersiz olanlar ın diğer notları değerlendirilmez ve bu öğrencilerin dersleri tekrar almaları gerekir. 
Değerlendirme, dersi veren öğretim üyesi tarafından yapılır. Başarı notlarının  ifade  ettikleri  başarı  puanı,  
yıl sonu  başarı  notu  ve katsayıları  aşağıdaki  tabloda  gösterilmiştir.  
 
Puanı  Yıl Sonu Başarı Notu  Katsayı  
91-100 AA 4.0 
85-90 BA 3.5 
80-84 BB 3.0 
70-79 CB 2.5 
65-69 CC 2.0 
55-64 DC 1.5 
40-54 DD 1.0 
39 ve aşağısı  FF 0.0 
Vizesiz başarısız  NA 0.0 
Ortalama Dışı Harf Notu  OD  
 
(2) (Değişik:RG -2/7/2013 -28695) Bir dersten AA, BA, BB, CB ve CC notlarından birisini alan 
öğrenci o dersi başarmış sayılır. Daha düşük değerdeki notlar başarısızlığı ifade  eder.  
(3) Öğrenciler  bilgi ve deneyimlerini  artırmak  amacıyla  programları  dışında  ders  alabilirler.  Bunun 
için ders ekleme süresi sonuna kadar bağlı bulundukları dekanlığa dilekçe ile başvurmaları ve ilgili 
fakülte yönetim kurulu kararı gerekir. Bu derslere ait başarı notları ortalamaya dahil edilmez; 
transkriptte  ve diploma  ekinde  yer alır. Transkript  ve diploma  ekinin  not açıklama  kısmında  bu derslere 
ait notların ortalamaya dahil edilmediğini gösteren OD ifadesi yer  alır. 
(4) (Değişik:RG -22/6/2014 -29038) Çift anadal veya yandal  programından çıkarılan öğrencilerin 
başarılı olduğu ve anadal programına sayılmayan dersleri, genel not ortalamasına dahil edilmeksizin 
transkript ve diploma ekinde  gösterilir.  
Koşullu dönem ortalaması  

MADDE 19 – (1) Ağırlıklı genel not ortalaması en az 2.00 olan bir öğrenci, bir dönemin sonunda; 
Yabancı Dil, Türkçe, Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi, Beden Eğitimi, Müzik ve Resim gibi kültür 
derslerinin notları dikkate alınmadan hesaplanacak koşullu dönem not ortalamasının 2.00 olması 
durumunda ilgili dönemde DC ve DD ile başarısız olduğu derslerden de başarılı olmuş sayılır. Yabancı 
Dil, Türkçe, Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi, Beden Eğitimi, Müzik ve Resim gibi kültür derslerinden 
ortalama ile başarılı olunamaz.  
Ağırlıklı yarıyıl no t ortalaması  
MADDE  20 – (1) Ağırlıklı  yarıyıl  not ortalaması,  öğrencinin  belirli  bir yarıyılda  aldığı  ders  veya  ayrı 
ders niteliğindeki laboratuvar, proje, atölye, seminer, bitirme çalışması ve benzerlerinin her birinden 
elde edilen başarı notu katsayısı i le o ders veya ayrı ders niteliğindeki laboratuvar, proje, atölye, 
seminer, bitirme çalışması ve benzerinden alınan kredilerin çarpılması ile elde edilecek sayılar  GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
LİSANS EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0009 
Yayın Tarihi  25.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  - 
Revizyon No  0 
Sayfa  10-6 
 
Form No: FR-0375 Yayın Tarihi:  29.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
toplamının, krediler toplamına bölünmesi ile bulunacak değerdir. Bölme sonucu, virgülden son ra iki 
hane yürütülüp yuvarlatılarak  verilir.  
Ağırlıklı genel not ortalaması  

MADDE 21 – (1) Ağırlıklı genel not ortalaması, ders veya ayrı ders niteliğindeki laboratuvar, proje,  
atölye,  seminer,  bitirme  çalışması  ve benzerlerinin  her birinden  elde  edilen  başarı  notu  katsayısı ile o 
ders veya ayrı ders niteliğindeki laboratuvar, proje, atölye, seminer, bitirme çalışması ve benzerinden 
alınan kredilerin çarpılması ile elde edilecek sayılar toplamının, krediler toplamına bölünmesi ile 
bulunacak değerdi r. Bölme sonucu, virgülden sonra iki hane yürütülüp yuvarlatılarak verilir. Ağırlıklı 
genel not ortalamasını yükseltmek isteyen başarılı öğrenciler bu Yönetmeliğin 16 ncı maddesinde  
belirtilen  hükümler  saklı  kalmak  koşulu  ile daha  önce  alıp başardığı  dersl eri tekrar  alabilir. Bu dersler 
için son alınan notlar  geçerlidir.  
Başarı notu  

MADDE 22 – (Değişik:RG -7/2/2013 -28552)  
(1) Başarı notuna ilişkin esaslar şunlardır:  
a) Derslere %70, laboratuvar ve atölye gibi bağımsız uygulamalı derslere %80 oranında devam 
zorunludur. Devam koşulunu sağlayamayan öğrenciler yarıyıl sonu sınavına giremez. Herhangi bir 
dersten devam şartını sağlamasına rağmen notları itibariyle başarısız olan öğrenciler, aynı dersi ikinci 
kez almaları halinde o ders için devam şartı hariç , derse ilişkin tüm yükümlülükleri yerine getirmek 
zorundadır.  
b) (Mulga:RG -18/2/2016 -29628)  
c) Herhangi bir derse ilişkin başarı notu, yarıyıl sonu sınavı/bütünleme sınavı ve yarıyıl içi 
çalışmalarından oluşur. Bunların katkı oranı dersi verecek öğretim üyes i tarafından, başarı 
değerlendirme formu doldurularak önerilir, ilgili anabilim dalının olumlu görüşü, bölüm başkanlığının 
kararı ile kesinleşir ve ilan  edilir.  
ç) (Değişik:RG -5/6/2013 -28668) Bütünleme sınavından alınan notlar ilgili dersin final notu yeri ne 
geçer.  Başarı  notu  olarak  değerlendirilmez.  Bir dersten  NA notu  alan  öğrenciye  bütünleme  sınav hakkı 
verilmez. Başarı değerlendirilmesi bir döneme yayılan proje, bitirme çalışması, mimarlık proje dersi  ve 
benzeri  çalışmalardan  oluşan  derslere  bütünleme  sınav  hakkı  verilmez.  Sadece  başarısız  olunan derslere  
bütünleme  sınav  hakkı  tanınır.  Koşullu  dönem  not ortalaması  ile başarılı  olunan  derslerden  ve daha 
önce alınıp başarılı olunan derslerden not yükseltmek amacıyla bütünleme sınavına  girilemez.  
d) Haklı  ve geçerli  nedenlerle  yarıyıl  içi sınavlarına  giremeyen  öğrencilere,  fakülte  yönetim  kurulu 
kararı ile ve aynı yarıyıl içinde dersi veren öğretim elemanının belirleyeceği gün ve saatte kullanılmak 
üzere  mazeret  sınav  hakkı  verilir.  Öğrencilerin  yarıyıl  içi mazeret  sınavına  girebilmeleri  için; söz konusu 
mazeretlerinin bitim tarihinden itibaren beş gün içerisinde mazeret dilekçelerini bağlı oldukları 
fakültenin dekanlığına teslim etmeleri gerekir. Herhangi bir zorunlu sınava girmeyen öğrenci, bu 
sınavdan FF almış  sayılır.  
e) Mazeretleri nedeniyle bütünleme sınavına giremeyen ve sınavı müteakip üç gün içinde ilgili 
dekanlığa mazeretlerini bildiren öğrencilerden mazeretleri ilgili fakülte yönetim kurulunca uygun 
görülenler, fakülte yönetim kurulunun ilan edeceği tarihte yapılacak bütünleme mazeret sınavına 
girebilir. Yarıyıl sonu sınavının mazereti  yoktur.  
f) Öğrencilerin bir dersteki başarı durumunu gösteren liste, o yarıyıl sonu sınavlarının 
tamamlandığı tarihten itibaren en geç bir h afta içerisinde öğretim üyesi tarafından açıklanır. Fakülte 
yönetim kurulu gerektiğinde bir dersin öğretim üyesinden, dersle ilgili başarı durumu 
değerlendirmesini yeniden incelemesini  isteyebilir.  
Birim kredi  

MADDE 23 – (1) Uygulama, laboratuvar, proje, s eminer, atölye ve bitirme çalışmasının öğretim 
bakımından değerlendirilmesi birim kredi üzerinden yapılır. Derslerin ve seminerlerin, bir yarıyıl süre 
ile haftada  bir ders  saati,  bir kredidir.  Uygulama,  laboratuvar,  proje  ve atölye  çalışmalarının  haftada  bir 
saati, yarım kredi olarak kabul  edilir.   GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
LİSANS EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0009 
Yayın Tarihi  25.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  - 
Revizyon No  0 
Sayfa  10-7 
 
Form No: FR-0375 Yayın Tarihi:  29.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
Onur öğrencileri  

MADDE 24 – (1) Mezuniyet sırasında genel not ortalaması 3.00 – 3.49 arasında olan öğrenciler 
onur öğrencisi, 3.50 ve üstü olanlar ise yüksek onur öğrencisi olarak mezun olu rlar ve bu durum 
transkriptinde belirtilir.  
Başarılı öğrenciler  

MADDE 25 – (1) Bir yarıyıl sonunda, ağırlıklı genel not ortalaması 2.00 veya daha yukarı olan 
öğrenciler başarılı öğrenci sayılır.  
Sınamalı öğrenciler  

MADDE 26 – (1) (Değişik:RG -5/6/2013 -28668 ) İkinci yarıyılın sonundan itibaren, herhangi bir 
yarıyıl sonunda, ağırlıklı genel not ortalaması 1.99 ve aşağı olan öğrenciler sınamalı öğrenci sayılır. Bu 
öğrenciler; Türkçe, Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi, Resim, Müzik, Yabancı Dil dersleri hariç, en fazla 
9’a kadar  toplam  krediye  sahip  yeni  derse  kayıt  yaptırabilir.  Bu öğrenciler;  yeni  derslerin  ve FF veya  NA 
notu aldıkları için tekrarladıkları derslerin yanı sıra önceki yarıyıllarda DC veya DD notu aldıkları 
derslerden istediklerini tekrarlayarak ağırlıklı genel not ortalamalarını yükseltmek  zorundadır.  
Ders tekrarı ile ilgili esaslar  

MADDE 27 – (1) Tüm öğrenciler başarısız oldukları dersleri tekrar etmek zorundadır. 
Tekrarlanması  gereken  dersler  seçmeli  veya  programdan  çıkarılan  ders ler ise öğrenciler  bunların  yerine 
bölümce uygun görülen eşdeğer dersleri  alırlar.  
Yaz öğretimi  

MADDE 28 – (Mülga:RG -23/10/2012 -28450) (Yeniden düzenleme:RG -5/6/2013 - 
28668)(Değişik:RG -12/1/2015 -29234)  
(1) Üniversite lisans öğrencileri daha önce almadıkları, a lıp başarılı ya da başarısız oldukları 
dersleri, başka bir üniversitede açılan yaz öğretimi derslerinden ilgili fakülte yönetim kurulunun kararı 
ile alabilirler. Ders alınacak olan üniversitenin programının ÖSYM tarafından yapılan sınavdaki 
yerleştirme  taban puanının,  öğrencinin  Üniversitede  yerleştiği  yıldaki  programın  taban  puanından  daha 
yüksek olması şartı aranır. Bir öğrenci öğrenimi boyunca en fazla 10 kredilik dersi başka üniversiteden 
alabilir. Diğer üniversitelerden alınan derslerden CC altındaki notlar Üniversitede kabul edilmez. Yaz 
öğretimi derslerinde alınan notlar transkriptlerde "Yaz Öğretimi" adı altında belirtilir. Yaz öğretimi 
sonunda alınan not ilgili ders için en son nottur ve öğrencinin yeni yarıyıl kaydı buna göre yapılır. Ya z 
öğretiminde ortalama ile başarılı  olunmaz.  
Sınav programları ve sınavların yeri  

MADDE 29 – (1) (Değişik:RG -12/1/2015 -29234) Her yarıyılda derslerin bitmesini müteakip, 
Senato  tarafından  belirlenen  ve akademik  takvimde  ilan edilen  tarihlerde  o yarıyıldaki  tüm derslere  ait 
yarıyıl  sonu/bütünleme  sınavları  yapılır.  Arazi  üzerinde  yapılması  gereken  derslerle,  sınava  girme  hakkı 
bir arazi  çalışmasının  sonucuna  bağlı  olan  derslerin  sınavları  arazi  çalışmalarının  bitiminde  de yapılabilir. 
Bitirme çalışması sınavı, yarıyıl sonu sınav döneminde yapılır. Yarıyıl sonu sınav programları, fakülte 
yönetim kurulları tarafından kararlaştırılır ve sınav dönemi başlamadan en az iki hafta önce ilan edilir. 
Sınavlar, programda gösterilen gün, yer ve saa tte Üniversite binalarında yapılır. Ancak, arazi üzerinde 
yapılan ders ve uygulamaların sınavları, arazi üzerinde ve Üniversite binaları dışında da  yapılabilir.  
“(2) (Değişiklik:  RG: 24.05.2015 -29365  )Tek  ders  sınavı,  ilgili programın  öğretim  planında  var olan 
derslerden biri hariç hepsinden başarılı olan öğrencilerin girebileceği bir sınavdır. Devam koşulunu 
yerine  getirmiş,  tek dersi  kalan  öğrenciler,  dilekçeyle  başvurmaları  halinde  ilgili fakülte  yönetim  kurulu 
kararıyla bu duruma geldikleri yarıyılı izleyen ilk yarıyılda tek ders sınavına girebilir. Tek ders sınavı 
derslerin  başlamasından  önce  akademik  takvimde  belirtilen  zamanda  yapılır.  Bu sınavda  başarılı  olmak 
için en az CC notu  almış  olmak  gerekir.  Bu harf notunun  belirlenmesinde  ara sınav notu  dikkate  alınmaz. 
Her öğrenci tek ders sınav hakkından bir kez yararlanabilir. Proje, laboratuvar ve bitirme çalışması 
derslerinde tek ders sınav hakkı  kullanılmaz.”  
Sınav şekli  

MADDE 30 – (1) Yarıyıl sonu sınavları genelde yazılı, dersin niteliğine göre yazılı -sözlü veya  GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
LİSANS EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0009 
Yayın Tarihi  25.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  - 
Revizyon No  0 
Sayfa  10-8 
 
Form No: FR-0375 Yayın Tarihi:  29.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
yalnızca sözlü olarak da yapılabilir. Sınav şeklinin yazılı -sözlü veya sözlü olması halinde, karar, dersi 
yürütecek öğretim üyesi veya üyeleri tarafından belirlenerek, ya rıyılın başında verilen başarı 
değerlendirme formunda ilan edilir.  
(2) (Değişik:RG -12/1/2015 -29234) Sınavları, o dersi vermekle görevli öğretim üyesi veya öğretim 
görevlisi düzenler ve yönetir. Sorumlu öğretim üyesi veya öğretim görevlisinin sınav günü Ünivers itede  
bulunmaması  halinde,  sınavı  kimin  yapacağı  anabilim  dalı başkanı  tarafından  belirlenir  ve ilgili bölüm 
başkanlığına bildirilir. Sınavların düzenli bir biçimde yürütülebilmesi için fakültedeki bütün öğretim 
üyeleri ve öğretim yardımcıları  görevlendiri lebilir.  
Sınav sonuçlarına itiraz  

MADDE 31 – (1) Öğrenci, bir dersteki başarı durumu sonucuna, dersin başarı durumu listesinin 
ilan edilmesinden  itibaren  bir hafta  içerisinde,  dekanlığa  yazılı  olarak  başvurup  itiraz  edebilir.  Dekanlık, 
ilgili öğretim üyesi ne, öğrencinin başarı notuna katkısı bulunan bütün çalışmaları tekrar inceleterek, 
öğrencinin itirazını ve öğretim üyesinin yeniden değerlendirmesini iki hafta içinde fakülte yönetim 
kurulunda karara  bağlar.  
Sınavlarda kopya  

MADDE 32 – (1) Sınavlarda kopya  çeken veya kopya çekmeye teşebbüs eden öğrenciye ilgili 
dersten FF notu verilir ve ayrıca hakkında disiplin yönünden, 13/1/1985 tarihli ve 18634 sayılı Resmî 
Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği hükümleri uygulanır.  
İlişik kesilmesi  

MADDE 33 – (1) (Değişik fıkra:RG -12/1/2015 -29234) Aşağıdaki hallerde öğrencinin Üniversite 
ile ilişiği kesilir:  
a) Kaydının silinmesini yazılı olarak istemiş  olmak.  
b) İlgili mevzuat hükümlerine göre yükseköğretim kurumundan çıkarma cezası almış  olmak.  
Öğretimi bitirme  

MADDE 34 – (1) Bağlı bulunduğu bölümün öğretim planında gösterilen tüm dersleri alarak 
başaran ve bu Yönetmelikte belirtilen stajlar dâhil bütün çalışmaları yapmış olan öğrenci, öğrenimini 
bitirmiş sayılır.  
(2) Fakülteleri bu şekilde bitirenlere ayrıca, devam ettikleri bölüm ve programı, aldıkları ders, 
proje, laboratuvar, bitirme çalışması ve benzeri çalışmaları, başarı notları ve ağırlıklı genel not 
ortalamasını, ortalama ile geçilen dersleri ve onur listelerin de olduklarını gösteren bir öğrenim belgesi 
(transkript) verilir. Öğrenim belgesinde, öğrencinin İngilizce olarak başardığı dersler ayrıca belirtilir.  
Önlisans diploması  

MADDE 35 – (Değişik:RG -12/1/2015 -29234)  
(1) Fakültesinden ilişiğinin kesilmesi durumun a gelen ve dördüncü yarıyıl sonuna kadar öğretim 
planında bulunan zorunlu ve seçmeli ders kredilerini bu Yönetmelik hükümlerine göre başarı ile 
tamamlayan  ve dördüncü  yarıyıl  sonu  itibarıyla  ağırlıklı  genel  not ortalaması  en az 2.00’ye  ulaşmış  olan 
öğrenci lere önlisans  diploması  verilir.  İstek  üzerine  diploma  hazırlanıncaya  kadar  öğrenciye  ilgili fakülte 
dekanının ve Öğrenci İşleri Dairesi Başkanının imzalarının yer aldığı "Geçici Mezuniyet Belgesi" 
verilebilir.  
Diploma  

MADDE 36 – (Değişik:RG -12/1/2015 -29234)  
(1) Üniversitenin fakülte ve bölümlerinde, bu Yönetmeliğe göre lisans öğrenimlerini başarı ile 
tamamlayan  ve ağırlıklı  genel  not ortalaması  en az 2.00’a  ulaşmış  olan  öğrencilere  fakülte  ve bölüm  adı 
açıklanmak  suretiyle,  lisans  diploması  verilir.  İstek  üzerine  diploma  hazırlanıncaya  kadar  öğrenciye  ilgili 
fakülte dekanının ve Öğrenci İşleri Dairesi Başkanının imzalarının yer aldığı "Geçici Mezuniyet Belgesi" 
verilebilir.  
  GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
LİSANS EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0009 
Yayın Tarihi  25.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  - 
Revizyon No  0 
Sayfa  10-9 
 
Form No: FR-0375 Yayın Tarihi:  29.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
BEŞİNCİ BÖLÜM  
                                                         Çeşitli ve Son Hükümler  
İzinler  
MADDE  37 – (1) Fakülte  yönetim  kurulu  kararı  ve Yükseköğretim  Kurulunca  tespit  edilen  haklı  ve 
geçerli nedenler ile öğrenciye bir defada en çok iki yarıyıl süre ile izin verilebilir. İzinli sayılan öğrenci, 
öğrenimine devam edemez ve izinli olduğu yarıyılı izleyen sınav dönemindeki yarıyıl sonu sınavlarına 
giremez.  
(2) Hastalık, doğal afetler, tutukluluk ve askerlik tecilin in kaldırılması gibi önceden bilinemeyen 
nedenlerle yarıyıl süresi içinde de izin verilebilir. Belirtilen sebeplerin sınav döneminde ortaya çıkması 
halinde, aynı şekilde işlem yapılır. Yarıyıl içinde izin verilmesi halinde, öğrenci yarıyıl başından itibare n 
izinli  sayılır.  
(3) Sınav dönemi başında veya sınav dönemi içinde izin alındığında, bu izin verildiği tarihten 
geçerli olup, öğrencinin izin tarihini izleyen veya o tarihte devam eden sınav dönemindeki hakları saklı 
kalır. Bu haklar iznin bitimini izleyen, o  dersin sınavının açılacağı ilk sınav döneminde kullanılır. Sınav 
dönemi başında veya sınav dönemi içinde izin verilmesi halinde, izin yarıyıl başından geçerli olarak 
uygulanmaz.  
(4) Yukarıda belirtilen nedenlerle izin istenilmesi halinde öğrencinin, olayın me ydana 
gelmesinden itibaren en geç onbeş gün içinde, fakültesine başvurması ve olayı gerekli belgelerle 
kanıtlaması  zorunludur.  
(5) Ekonomik sebepler ve yönetim kurullarınca kabul edilebilecek diğer sebeplerle izin ancak 
yarıyıl başında verilebilir. Bu durumda izin için başvurunun, nedenlerinin açıklanması ve 
belgelenmesinin kayıt işlemlerinin tamamlanmasından itibaren bir ay içinde yapılması  zorunludur.  
(6) Öğrenci, izninin bitiminde, izne ayrıldığı öğretim durumundan başlayarak öğrenciliğe  devam  
eder.  
(7) Bir öğrenciye öğretim süresince toplam olarak en çok dört yarıyıl izin verilebilir. Ancak,  ikinci  
fıkrada gösterilen nedenlerin devamı halinde, Yönetim Kurulunca izni uzatılabilir.  
(8) Yükseköğretim  Kurulunca  belirtilen  haklı  ve geçerli  nedenler  ile Yönetim  Kurulunca  onaylanan 
diğer nedenlere dayalı izinler, kararda belirtilmek şartıyla öğretim süresinden  sayılmaz.  
(9) Sağlık raporu ile belgelenen ruhsal bozuklukları nedeni ile tüm öğretim süresi içinde 
devamsızlığı iki yılı aşan öğrenciler öğrenimlerine devam et mek istedikleri takdirde, yeniden sağlık 
raporu almaları gerekir. Söz konusu sağlık raporu, fakülte yönetim kurulunca incelendikten sonra bu 
öğrencinin öğrenimine devam edip edemeyeceğine karar  verilir.  
Üniversiteden ayrılma  

MADDE 38 – (Başlığı ile birlikt e değişik:RG -12/1/2015 -29234)  
(1) Kendi isteği ile Üniversiteden ayrılacak öğrenciler, öğrenim gördükleri  fakültenin dekanlığına 
yazılı olarak başvurur. Başvuru üzerine kaydı silinen öğrenciye, isterse fakültedeki öğrenim durumunu 
gösteren  bir belge,  ilk kayıt  sırasında  Üniversiteye  teslim  ettiği  diplomaları  ve diğer  belgeleri  geri verilir.  
Anlaşmalı yurtdışı üniversitelere gönderilen öğrenciler 

MADDE 39 – (Değişik:RG -12/1/2015 -29234)  
(1) Üniversite  ile yurt dışındaki  bir üniversite  arasında  yapılan  anlaşm a uyarınca,  öğrenci  değişimi 
programları çerçevesinde Üniversite tarafından bir veya iki yarıyıl yurt dışındaki üniversitelere öğrenci 
gönderilebilir. Bu süre içinde öğrencinin Üniversitedeki kaydı devam eder ve bu süre öğretim 
süresinden  sayılır.  
(2) Öğrencinin, danışmanının onayı ile yurtdışındaki üniversitede aldığı dersler ve bu derslerden 
aldığı başarı notlarının Üniversitedeki başarı durumuna nasıl yansıtılacağı, bölüm intibak 
komisyonunun görüşü alınarak fakülte yönetim kurulu tarafından  kararlaş tırılır.  
Yürürlükten kaldırılan yönetmelik  

MADDE 40 – (1) 15/9/2008 tarihli ve 26998 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Gebze Yüksek  GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
LİSANS EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0009 
Yayın Tarihi  25.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  - 
Revizyon No  0 
Sayfa  10-10 
 
Form No: FR-0375 Yayın Tarihi:  29.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
Teknoloji Enstitüsü Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.  
İntibak  
GEÇİCİ  MADDE  1 – (1) 2009 -2010  eğitim -öğretim  yılından  önce  kayıt  yaptırmış  öğrencilerden  en 
az %30 İngilizce ders koşulu aranmaz. 2009 -2010 eğitim -öğretim yılından önce kayıt yaptıran, ancak 
2009 -2010 eğitim -öğretim yılı derse başlayan öğrenciler bu Yönetmelik hükümlerine  tabidir. 
Yürürlük  

MADDE 41 – (1) Bu Yönetmelik 5/9/2011 tarihinden geçerli olmak üzere yayımı tarihinde 
yürürlüğe girer.  
Yürütme  

MADDE 42 – (Değişik:RG -12/1/2015 -29234)  
(1) Bu Yönetmelik hükümlerini Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
-------------------  
(1) Bu yönetmeliğin adı “Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği” iken 
12/1/2015  tarihli  ve 29234  sayılı  Resmi  Gazete’de  yayımlanan  “Gebze  Yüksek  Teknoloji  Enstitüsü  Lisans  Eğitim  Ve 
Öğretim Yönetmeliğinde Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmelik” ile metne işlendiği biçimde  değiştirilmiştir.  
 
 Yönetmeliğin Yayımlandığı Resmî Gazete’nin  
Tarihi  Sayısı  
12/10/2011  28082  
Yönetmelikte Değişiklik Yapan Yönetmeliklerin Yayımlandığı Resmî  
Gazetelerin  
 Tarihi  Sayısı  
1. 27/4/2012  28276  
2. 23/10/2012  28450  
3. 7/2/2013  28552  
4. 5/6/2013  28668  
5. 2/7/2013  28695  
6. 22/6/2014  29038  
7. 12/8/2014  29086  
8. 12/1/2015  29234  
9. 24/05/2015  29365  
10. 18/02/2016  29628  
  T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
YAZ ÖĞRETİMİ YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0015  
Yayın Tarihi  08.03.2021  
Revizyon Tarihi  27.11.2024  
Revizyon No  1 
Sayfa  4-1 
 
Form No: FR-0375 Yayın Tarihi:  29.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  
 
Amaç  

MADDE 1  – (1) Bu Yönetmeliğin amacı, Gebze Teknik Üniversitesinde bir öğretim yılının güz ve bahar 
yarıyıllarına ek olarak yaz aylarında yürütülen ön lisans -lisans programları yaz öğretimi ile ilgili usul ve 
esasları düzenlemektir.  
 
Kapsam  

MADDE 2  – (1) Bu Yönetmelik, Gebze Teknik Üniversitesinde yaz öğretimi ön lisans -lisans 
programlarında uygulanacak hükümleri kapsar.  
 
Dayanak  

MADDE 3  – (1) Bu Yönetmelik; 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 üncü 
ve ek 26 ncı maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.  
 
Tanımlar  

MADDE 4  – (1) Bu Yönetmelikte geçen;  
a) AGNO: Ağırlıklı Genel Not Ortalamasını,  
b) AKTS: Avrupa Kredi Transfer Sistemini,  
c) İlgili birim: Gebze Teknik Üniversitesine bağlı fakülteleri,  
ç) Senato: Gebze Teknik Üniversitesi Senatosunu,  
d) Üniversite: Gebze Teknik Üniversitesini,  
e) Yönetim Kurulu: Üniversite Yönetim Kurulunu,  
ifade eder.  
 
İKİNCİ BÖLÜM  
Yaz Öğretimin Amaçları ve Eğitim -Öğretim Esasları  
 
Yaz öğretiminin amaçları  

MADDE 5 – (1) Yaz öğretimin amaçları şunlardır:  
a) Üniversitenin öğretim imkânlarını yaz aylarında da değerlendirmek.  
b) Öğrencilerin güz ve/veya bahar yarıyıllarında alıp da başarısız oldukları, devam edemedikleri ya da 
çeşitli nedenlerden dolayı döneminde alamadıkları dersleri, yaz döneminde almalarına olanak sağlamak.  
c) Bölüm veya programlardaki başarısız öğrenci yığılmalarını gidererek, eğitim -öğretimin verimliliğini 
artırmak.  
ç) Diğer üniversitelerin öğrencilerine de Üniversitede açılacak dersleri alma olanağı vermek.  
d) Yaz aylarında görevlendirme ile yararlanılabilecek diğer üniversitelerdeki öğretim elemanlarının da 
Üniversiteye katkısını sağlamak.  
e) Çift anadal ve yandal lisans programlarına kayıtlı öğrencilerin de ders almalarına olanak sağlamak.  
f) Öğrencilerin, üst yarıyıl derslerini alarak, daha kısa sürede mezun olabilmelerine olanak sağlamaktır.  
 
Akademik takvim  

MADDE 6  – (1) Yaz öğretiminde ders açılması, derslere kayıt, derslerin başlangıç ve bitişi, sınavlar ve 
diğer ilgili hususlar Senato tarafından belirlenecek akademik takvime göre yürütülür.   T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
YAZ ÖĞRETİMİ YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0015  
Yayın Tarihi  08.03.2021  
Revizyon Tarihi  27.11.2024  
Revizyon No  1 
Sayfa  4-2 
 
Form No: FR-0375 Yayın Tarihi:  29.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
Yaz öğretimi süresi  

MADDE 7  – (1) Yaz öğretiminde, normal bir dönemdeki ders saati kadar ders yapılır. Yaz öğretiminin 
süresi, bu dönemde yapılacak yarıyıl sonu sınavlar hariç yedi haftadır. Ancak bu süre Senato tarafından 
değiştirilebilir.  
 
Eğitim -öğretim faaliyeti  

MADDE 8  – (1) Yaz öğretiminde eğitim -öğretim faaliyetinin yürütülmesi 21/11/2023 tarihli ve 32376 
sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Gebze Teknik Üniversitesi Ön  Lisans ve Lisans Eğitim -Öğretim 
Yönetmeliğinde belirlenen esaslara göre yapılır.  
(2) Yaz öğretiminde derslere devam zorunluluğu konusunda Gebze Teknik Üniversitesi Ön  Lisans  ve 
Lisans Eğitim -Öğretim Yönetmeliğinin 23 üncü maddesi dikkate alınır.  
(3) Yabancı dil hazırlık sınıfında yaz öğretimi açılması durumunda yapılan yeterlik sınavı başarı notu 
hazırlık sınıfında uygulanan kriterler çerçevesinde belirlenir.  
 
Öğretim elemanları  

MADDE 9  – (1) Bir öğretim elemanı yaz öğretimi ön lisans -lisans eğitim -öğretim programlarında yer 
alan derslerden en fazla iki ders verebilir.  
(2) Yaz öğretiminde, aynı dersi vermek üzere birden fazla öğretim elemanı görevlendirilebilir. Yaz 
öğretiminde ders veren öğretim elemanlarına, ilgili mevzuata göre ek ders ücreti ödenir.  
 
Derslerin açılması  

MADDE 10  – (1) Yaz öğretiminde açılması öngörülen dersler, ilgili birim kurullarının önerileri 
doğrultusunda Senato onayından sonra öğrencilere duyurulur.  
(2) Yaz öğretiminde ders açılabilmesi için, otuz öğrenciden az olmamak kaydıyla yapılan başvuru ilgili 
bölüm kurulu tarafından değerlendirilir. Açılacak dersler ve görevlendirilen öğretim elemanları ilgili bölüm 
kurulu kararı ve meslek yüksekokulu/fakülte arac ılığıyla Senatoya sunulur. Otuz öğrencinin altında başvuru 
olması durumunda, öğretim üyesinin talebi varsa ilgili kurulların uygun görüşü ve Senato onayıyla ders 
açılabilir.  
(3) Yönergelerinde yaz öğretimi programlarından alınamayacağı hükmü bulunan dersler ile bitirme 
projesi, bitirme çalışması ve laboratuvar dersleri yaz öğretiminde açılamaz.  
 
Başvuru ve ders alma  

MADDE 11  – (1) Yaz öğretiminde ders alma aşağıdaki esaslara göre yapılır:  
a) Ders alacak öğrenci yaz öğretimi ilanında belirtilen usule göre Üniversitenin Öğrenci İşleri Dairesi 
Başkanlığına müracaat eder.  
b) Müracaat sırasında öğrenci almak istediği derslerin ücretini yatırmış olmak ve dekontunu teslim 
etmek zorundadır. Aksi takdirde başvuru kabul edilmez.   
c) Yaz öğretiminde Üniversiteden ve/veya üniversite dışından derslerin birbiri ile çakışmaması 
koşuluyla bir yaz döneminde en fazla 15 AKTS, diğer üniversitelerden öğrenim süresince toplamda 30 AKTS 
kredisini aşmayacak şekilde ders alınabilir.  
ç) Yaz öğretiminde öğrenci alt dönemlerden başarısız dersi olmaması koşuluyla bir üst dönemden ders 
alabilir. AGNO’su 2,50 ve üzeri olan öğrenci bir üst dönemden iki ders,  AGNO’su 3,00 ve üzeri olan öğrenci 
bir üst dönemden üç ders alabilir.  
d) Sınamalı öğrenciler yeni ders alamazlar. Ancak başarısız veya başarılı oldukları dersleri not 
yükseltmek amacıyla yeniden alabilirler.   T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
YAZ ÖĞRETİMİ YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0015  
Yayın Tarihi  08.03.2021  
Revizyon Tarihi  27.11.2024  
Revizyon No  1 
Sayfa  4-3 
 
Form No: FR-0375 Yayın Tarihi:  29.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
e) Yaz öğretiminde ders ekleme -çıkarma ve dersten çekilme işlemleri uygulanmaz. Ancak, derse kayıt 
yaptırmasına rağmen o dersin açılamaması durumunda, açık olan bir başka derse kayıt yaptırmasına olanak 
verilir. Öğrenci kapanacak olan dersin yerine başka b ir derse kayıt olmak istemezse, bu ders öğrencinin 
üzerinden silinir ve dersin ücreti öğrenciye iade edilir.  
f) Öğrencinin, yaz öğretimi ile staj günlerinin çakışması veya sağlık sorunlarının oluşması halinde ilk 
hafta içerisinde Üniversitenin Öğrenci İşleri Dairesi Başkanlığına dilekçe ile başvurulması ve durumun 
belgelendirilmesi koşuluyla, öğrencinin yaz öğretimi  ders kaydı silinir ve ücreti iade edilir. Yaz öğretiminin 
ilk haftasında yapılmayan başvurular için herhangi bir ücret iadesi yapılmaz.  
g) Öğrenciler, Gebze Teknik Üniversitesi Ön  Lisans  ve Lisans Eğitim -Öğretim Yönetmeliğinin  21 nci  
maddesi uyarınca, kayıtlı olduğu bölümün izniyle Üniversitede yaz öğretiminde açılamayan dersleri, içerik ve 
kredileri aynı veya daha fazla olan diğer üniversitelerin yaz öğretimlerinde açılan derslerden alabilirler. Bu 
üniversiteler tarafından gönderilen başarı notları ilgili birimlerin kurullarınca onaylandı ktan sonra kayıtlara 
geçirilir. Yönergelerinde yaz öğretimi programlarından alınamayacağı hükmü bulunan  dersler diğer 
üniversiteleri n yaz öğretiminden de alınamaz.  
ğ) Müfredatında İngilizce olan bir ders farklı bir dilde alınamaz.  
 
Yaz öğretimi ücreti  

MADDE 12  – (1) Yaz öğretiminde  açılacak  derslere  kesin  kayıt  yaptıracak  öğrenci,  her yıl ilgili 
mevzuat  hükümlerince Üniversite Yönetim  Kurulu  tarafından  belirlenen ders saati ücretini  öder.  
(2) Diğer yükseköğretim kurumu öğrencilerinin yaz öğretimi ücreti, Yönetim Kurulu tarafından 
belirlenir.  
(3) Yaz Öğretimi ücreti ödenmeden ders seçimi ve kaydı yapılamaz.  
 
Sınavlar  

MADDE 13  – (1) Her ders için yaz öğretimi başında dersi veren öğret im elemanı tarafından öğrenciye 
bildirilen program çerçevesinde sınavlar yapılır. Final sınavı veya ara s ınavlara mazeretleri nedeni ile 
giremeyen öğrencilere Gebze Teknik Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim -Öğretim Yönetmeliğinin ilgili 
maddesi çerçevesinde mazeret sınav hakkı verilir.  
 
Başarının değerlendirilmesi  

MADDE 14  – (1) Yaz öğretiminde ders alan öğrencilerin başarı durumları Gebze Teknik Üniversitesi 
Ön Lisans  ve Lisans Eğitim -Öğretim Yönetmeliği hükümlerine göre belirlenir.  
(2) Yaz öğretimi derslerinden alınan notlar, transkriptlerde yaz öğretimi adı altında açılacak bir bölümde 
gösterilir ve AGNO hesabında kullanılır.  
(3) Gebze Teknik Üniversitesi Ön  Lisans  ve Lisans Eğitim -Öğretim Yönetmeliğinde belirlenen koşulları 
sağlayan öğrenciler yaz öğretimi sonunda mezun olabilir.  
(4) Yaz öğretiminde aldıkları ve başardıkları derslerle mezun olma hakkı kazanan öğrenciler, ilgili 
öğretim yılının yaz öğretimi sonunda mezun sayılırlar ve diploma/geçici mezuniyet belgesi buna göre 
düzenlenir.  
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Çeşitli ve Son Hükümler  
 
Hüküm bulunmayan haller  

MADDE 15  – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde Gebze Teknik Üniversitesi Ön Lisans  
ve Lisans Eğitim -Öğretim  Yönetmeliği ve ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır.   T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
YAZ ÖĞRETİMİ YÖNETMELİĞİ  Doküman No  YN-0015  
Yayın Tarihi  08.03.2021  
Revizyon Tarihi  27.11.2024  
Revizyon No  1 
Sayfa  4-4 
 
Form No: FR-0375 Yayın Tarihi:  29.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
Yürürlük  

MADDE 16 – (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.  
 
Yürütme  

MADDE 17  – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
 
Yönetmeliğin Yayım landığı Resmi Gazete  
Tarihi  Sayısı  
07.03.2021  31416  
Yönetmelikte Değişiklik Yapılan Resmi Gazete’nin  
Tarihi  Sayısı  
25.11.2024  32733  
  
 
 DERECEYE GİREN LİSANS MEZUNLARIN IN TESPİTİNE 
İLİŞKİN YÖNERGE  Doküman No  YÖ-0003 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.12.2018  
Revizy on No  1 
Sayfa  2-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: -  
 
Amaç  

MADDE 1  - Bu yönergenin amacı, Gebze Teknik Üniversitesi lisans programlarında kayıtlı 
öğrencilerin veya mezunların başarı sıralamalarına ilişkin koşullar ile ilgili esasları 
düzenlemektir.  
 
Kapsam  

MADDE 2 - Bu yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi lisa ns programlarında kayıtlı öğrenciler 
ile mezunların başarı sıralamalarına ilişkin koşulları ve verilecek belgelerle ilgili hükümleri 
kapsar.  
 
Mezunlar İçerisindeki Sıralama  

MADDE 3 - Sıralama, mezuniyet ağırlıklı genel not ortalamasına (AGNO) göre ve ilk üç  
derece için bölüm bazında yapılır.  
 
Mezunların Sıralamasında Aranacak Genel Şartlar  

MADDE 4 – Öğrencilerin mezuniyet başarı sırasında) aşağıda belirtilen koşullar aranır.  
a) Lisans programlarından mezun olanlar için en fazla dört yıl içerisinde mezun olm ak,  
b) Lisans programındaki öğrenimlerinin en az 4 yarıyılını ilgili Fakülte/bölümde tamamlamış 
olmak,  
c) Stajını dönem sonu sınav tarihinin son günü mesai sonuna kadar tamamlamış olmak,  
d) Bahar yarıyılı dönem sonu sınavlarının bitiminde hesaplanan ağırl ıklı genel not 
ortalamasına göre mezuniyet hakkı kazanmış olmak  
e) Uyarma ve kınama cezası hariç, disiplin cezası almamış olmak.  
 

MADDE 5 - Çift anadal öğrencilerinden çift anadal programında dereceye girme koşullarını 
sağlayanlar da listeye alınırlar. Anc ak sınıf ve dönemi ana dalın başlangıcına göre hesaplanır.  
 
Birden fazla öğrencinin dereceye girmesi  

MADDE 6 – Dereceye girenlerden, aynı ağırlıklı genel not ortalamasını paylaşanlar, aynı 
derece ile listeye alınırlar. (Birden fazla, birinci, ikinci, üçüncü olabilir.)  
 
Dereceye giren öğrencilerin tespiti  

MADDE 7 – Dereceye girenlerin tespiti Gebze Teknik Üniversit esi Öğrenci İşleri Dairesi 
Başkanlığı tarafından yapılır.  
 
Dereceye giren mezun öğrencilerin ilanı  

MADDE 8 - Dereceye giren öğrencilerin listesi GTÜ web sayfasında ilan edilir.  
 
Dereceye giren mezun öğrencilerin ödülleri  

MADDE 9 - Dereceye giren mezunların ö dülleri doğrudan, mümkün olmazsa posta ile 
kendilerine ulaştırılır.  
 
Yürürlük  

MADDE 10 – Bu yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi Senatosu tarafından onaylandığı tarihte 
yürürlüğe girer.  
  
 
 DERECEYE GİREN LİSANS MEZUNLARIN IN TESPİTİNE 
İLİŞKİN YÖNERGE  Doküman No  YÖ-0003 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.12.2018  
Revizy on No  1 
Sayfa  2-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - Yürütme  

MADDE 11 – Bu yönerge Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü tarafında n yürütülür.  
 
 
Üniversitemiz Senatosunun 05.12.2018 tarih ve 2018/14 oturum  sayılı kararıdır.   
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
GENEL ESASLAR  
 

MADDE 1: Amaç ve Kapsam  
Bu yönergenin amacı; Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi bünyesindeki bölümlerde öğrenim gören 
lisans öğrencilerinin “Gebze Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği’ndeki ilkeler 
çerçevesinde, kuramsal ve uygulamalı derslerde edind ikleri bilgi ve becerilerini gerçek tasarım, yapım, 
yönetim ve üretim süreçlerinde pekiştirmelerini, bu süreçlerde ortaya çıkan özgün durumlarla lisans sonrası 
eğitimlerine ve uzmanlık alanlarına yön vermelerini sağlamak amacıyla yapılan ve eğitim -öğretim 
programının zorunlu bir parçası olan staj faaliyetlerine ilişkin usul ve esaslarının belirlenmesidir. Bu 
çerçevede, Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi öğrencilerinin yurt içi ve yurt dışı kurum ve 
kuruluşlarında yapacakları stajların planlanması,  yürütülmesi, değerlendirilmesi ve denetlenmesi ile ilgili 
temel esasları kapsamaktadır.  
 

MADDE 2: Dayanak  
Bu Yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği ile 2547, 5510 ve 6111 sayılı 
kanunların ilgili maddelerine ve GTÜ Erasmus + Öğrenci ve Personel Değişim Yönergesi’ne dayanarak 
hazırlanmıştır.  
 

MADDE 3: Tanımlar  
Bu Yönerge’de geçen;  
a) Dekanlık: Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesini,  
b) Bölüm: Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi bünyesindeki bölümleri,  
c) Zorunlu Staj:  Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi bünyesindeki bölümlerde yer alan lisans 
öğrencilerinin öğretim planında geçen, yapmakla yükümlü oldukları stajları,  
d) İsteğe Bağlı Staj: Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi bünyesindeki bölümlerde yer al an 
lisans öğrencilerinin öğretim planında geçen yapmakla yükümlü oldukları stajların dışındaki stajları,  
e) Kurum: Öğrencinin staj yapacağı/yaptığı kurumu,  
f) Öğrenci: Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi bünyesindeki bölümlerde yer alan lisans 
öğrencisi ni, 
g) Staj Komisyonu: Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi bünyesindeki bölümlerin Staj 
Komisyonlarını,  
h) Stajyer: Staj yapan Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi bünyesindeki bölümlerde yer alan 
lisans öğrencisini,  
ifade eder.  
 

MADDE 4: Staj Y apılabilecek Alanlar  
Stajın yurt içi ve/veya yurt dışında yapılabileceği alanlar bölümlere göre Madde 4a ve Madde 4b’de 
tanımlanmaktadır.  
 

MADDE 4a: Mimarlık Bölümü Staj Yapılabilecek Alanlar  
Mimarlık Bölümü Stajının yurtiçi ve/veya yurt dışında yapılabileceği alanlar aşağıda belirtilmektedir:  
• Mimarlık büroları:  Mimarlık büroları temelde binaların projelendirme (tasarım) işlerinin yapıldığı 
işletmelerdir. Bu işletmelerde esas olarak binaların 1/500 ölçekten 1/1 ölçeğe kadar uzanan ölçeklerde 
tasar ımları yapılmakta, ayrıca bu bürolarda bina tasarımıyla ilgili çeşitli disiplinlerin koordinasyonu 
veya yönetimi yapılmaktadır (tasarım yönetimi). Bu işletmelerde temelde proje yönetim isleri  
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
niteliğinde, fizibilite çalışmaları, ihale çalışmaları, sözleşme  yönetimi ve inşaat kontrollüğü gibi temel 
işler de görülebilmektedir.  
• Proje Yönetimi Firmaları (ve/veya Kontrollük Örgütleri):  Proje yönetimi firmalarının pratik çalışma 
bağlamında temel işlevi, mal sahibi (proje sahibi) adına bina üretim sürecindeki tüm faaliyetlerin 
planlanması ve kontrol edilmesi, bir başka deyişle mal sahibi adına bina üretiminin yürütülmesi, 
gerçekleştirilmesi ve yönetilmesi işi olarak anlaşılmaktadır. Bu firmalar temelde bina üretim 
faaliyetine katılan tüm birimlerin, (işletmelerin) yapacakları işleri tanımlayan, bunlarla mal sahibi 
adına sözleşme yapan ve bu birimlerin faaliyetlerini sözleşmelere göre kontrol eden firmalardır.  
• Yapı Denetim Firmaları:  Yapı denetim firmaları, yapım faaliyetlerinin ve bu işlerde kullanılan 
malzemelerin standartlara uygunluğunu denetlemekle ve jeoteknik raporlar ile uygulama projelerini 
kontrol etmekle yükümlüdürler.  
• İnşaat Firmaları Merkez Örgütü:  İnşaat firmaları merkez örgütü kavramı, binaların yapım isini 
üstlenmiş firmaların şantiye birimleri dışında  genel olarak merkez adıyla nitelenen işlevsel birimlerinin 
tümünü tanımlamaktadır. Merkez örgütlerinde inşaat firmaları teklif hazırlama, ihalelere katılma, 
firma şantiyelerini kontrol etme, izleme, makine ve ekipman yönetimi, malzeme temini, maliyet 
kontrol, kesin hesap ve benzeri bazı çalışmalar gerçekleştirilmektedir. Bu çalışmaların 
gerçekleştirilmesinde doğrudan doğruya mimarlar görev alabilmektedir.  
• İnşaat Firmaları Şantiyeleri:  İnşaat firmaları şantiyeleri, inşaat firmalarının merkezi örgütü dışında , 
doğrudan doğruya bina üretim faaliyetini gerçekleştiren örgütsel birimlerdir. Şantiyelerde üretim 
faaliyetiyle ilgili olarak mimarlar tarafından yapılan çok sayıda çalışma söz konusudur. Bunlar 
temelde, uygulamanın yürütülmesi ve kontrolü, kalite kontrol ü, hak ediş, metraj, kesin hesap, geçici 
ve kesin kabul, temin ve kaynak planlaması ve benzeri islerdir.  
• Kamu Kuruluşları:  Yerel yönetimlerin bakanlıklara bağlı genel müdürlüklerinin ve/veya diğer kamu 
kuruluşlarının ilgili birimlerinde (örneğin bakanlıkla ra bağlı çeşitli müdürlüklerde) mimarlık 
faaliyetleri yapılabilmektedir.  
• Atölye, Yaz Okulları:  Çeşitli kuruluşların düzenledikleri atölyeler, yaz okulları diğer mesleki 
etkinlikler, arkeolojik kazı alanlarında ve/veya tarihi sit alanlarında ve/veya tarihi yapılarda mimari 
belgeleme, yüzey/alan araştırmaları, Kalkınma Bakanlığı, TÜBİTAK, BAP ve Döner Sermaye 
projeleri. (Bu başlık altında tanımlanmış alanlardaki staj yeri önerilerinin kabulü ya da reddi Staj 
Komisyonu’nun takdirine bırakılmıştır)  
• Öğrenciler y urtdışında kendi girişimleri veya ERASMUS gibi programlar kanalı ile de staj 
yapabilirler. ERASMUS programı kanalı ile yapılacak stajlarda GTÜ ERASMUS+ Öğrenci ve 
Personel Değişim Yönergesi uygulanır.  
 
 

MADDE 4b: Şehir ve Bölge Planlama Bölümü Staj Yapılab ilecek Alanlar  
Şehir ve Bölge Planlama Bölümü Stajının yurtiçi ve/veya yurt dışında yapılabileceği alanlar aşağıda 
belirtilmektedir:  
• Kamu Kuruluşları:  Merkezî yönetimin merkez ve taşra örgütleri ile yerel yönetimler içerisinde ilgili 
yasalar çerçevesinde doğrudan planlama ve ilgili görev ve yetkileri bulunan kuruluşlardır.  
• Planlama Büroları:  Şehir ve bölge planlama çalışmalarına ilişkin araştırma raporl arı, alan 
araştırmaları, analizler ve/veya çeşitli ölçeklerdeki her türlü planlama çalışmalarının yapılabildiği 
Şehir Plancıları Odası büro tescil belgesine sahip, bünyesinde şehir plancısı bulunduran özel ya da 
tüzel kuruluşlardır.  
• Diğer Araştırma -Planlam a Kuruluşları:  GTÜ veya başka üniversiteler bünyesinde yürütülen araştırma 
projeleri, ulusal ve uluslararası atölye çalışmaları, döner sermaye ve teknopark bünyesinde  
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
gerçekleştirilen uygulama projeleri, Bilimsel Araştırma Projeleri (BAP), T ÜBİTAK Proje leri ve 
kurumların Ar -Ge işletmelerindeki projeleri, sivil toplum kuruluşları ile meslek odalarının araştırma 
çalışmaları vb. akademik faaliyetleridir (Bu başlık altında tanımlanmış alanlardaki staj yeri önerilerinin 
kabulü ya da reddi Staj Komisyonunun ta kdirine bırakılmıştır).  
• Öğrenciler yurt dışında kendi girişimleri veya ERASMUS gibi programlar kanalı ile de staj 
yapabilirler. ERASMUS programı kanalı ile yapılacak stajlarda GTÜ ERASMUS+ Öğrenci ve 
Personel Değişim Yönergesi uygulanır.  
 

MADDE 5: Staj Kom isyonunun Oluşturulması ve Görevleri  
Her bölümde öğrencilerin staj işlerini yürütmek üzere bir Staj Komisyonu oluşturulur. Staj Komisyonu, Bölüm 
Başkanı’nın önerisiyle Bölüm Kurulu tarafından üç yıl süreyle görevlendirilen biri başkan (öğretim üyesi ya 
da görevlisi) olmak üzere, en az üç öğretim elemanından oluşur. Üyelerin ikinci kez seçilmesi mümkündür. 
Görev süresi bitmeden ayrılan bir üye yerine, kalan süreyi tamamlamak üzere başka bir üye seçilir.  
Staj Komisyonunun görevleri aşağıda belirtilmiştir:  
a) Çeşitli kurum ve kuruluşlarca tahsis edilen staj yerlerini ilan etmek, yapılan başvuruları 
değerlendirmek, bu yerlere öğrencilerin dağıtımını yapmak,  
b) Öğrencilerin staj ile ilgili başvurularını değerlendirmek, staj yerlerinin uygunluğuna karar vermek ve 
stajla ilgili sorunlarına çözüm bulmak,  
c) Stajyerlerin staj raporları ile staj belgelerini inceleyerek stajın kabul veya reddine karar vermek, staj 
sonucunu listeler halinde öğrencilere duyurmak üzere Bölüm Başkanlığına bildirmek ve Bölüm 
kayıtlarına geçirme k, 
d) Öğrencilerin bilgilendirilmesi amacıyla yılda iki kez staj semineri düzenlemek,  
e) Staj Komisyonu kararlarını, Bölüm web sayfasında duyurmak,  
f) Gerekli görülen durumlarda öğrencinin stajını yerinde denetlemek ve sözlü sınava tabi tutmak,  
g) Bu yönergede bulunma yan veya açıklamaya ihtiyaç duyulan diğer hususları karara bağlamak.  
 
 

MADDE 6: Staj Süresi ve Bu Sürenin Staj Yapılabilecek Alanlara Dağılımı  
Staj süresi ve bu sürenin staj yapılabilecek alanlara dağılımı bölümlere göre Madde 6a ve Madde 6b’de 
tanımlanmak tadır.  
 

MADDE 6a: Mimarlık Bölümü Staj Süresi ve Bu Sürenin Staj Yapılabilecek Alanlara Dağılımı  
Staj yapılabilecek alanlarda (Madde 4a’da adı geçen alanlar) yapılacak stajın toplam ve fiili çalışma süresi en 
az 45 iş günüdür. 45 günlük staj süresi büro ve  şantiye stajı şeklinde iki aşamada gerçekleştirilecektir. Bu iki 
aşamanın hangisinin daha önce yapılacağı öğrencinin seçimine bırakılmıştır. Bu aşamalardan biri olan büro 
stajı en az 20 iş günü yapılacaktır. Büro stajı sadece bina tasarımı ile ilgili bir çalışma niteliğindedir ve Madde 
4a’da tanımlanan alanlar ve/veya işletmelerin sadece bina tasarımı ile ilgili birimlerinde tasarım faaliyeti 
olarak yapılacaktır. En az 25 iş günü olan şantiye stajı ise sadece inşaat firmaları şantiyelerindeki faaliyetlerle  
ilgili olacaktır.  
Öğrenciler, zorunlu stajlarını isteğe bağlı olarak, belirtilen asgari süreden (büro için 20, şantiye için 25) daha 
fazla yapabilirler. Fazla kısmı isteğe bağlı staj olarak değerlendirilecektir.  
Ayrıca öğrenciler, normal öğretim programın ı aksatmayacak şekilde Bölüm Staj Komisyonu’nun uygun 
bulduğu hallerde zorunlu stajlar dışında isteğe bağlı staj da yapabilirler.  
Staj yeri bulma sorumluluğu öğrenciye aittir.  
  
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-4 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 

MADDE 6b: Şehir ve Bölge Planlama Bölümü Staj Süresi ve Bu Sürenin Staj Yapılab ilecek Alanlara 
Dağılımı  
Staj yapılabilecek alanlarda (Madde 4b’de adı geçen alanlar) yapılacak stajın toplam ve fiili çalışma süresi en 
az 50 iş günüdür. Bu sürenin 25 iş günü zorunlu olan kamu kuruluşu stajını kapsar. Yine zorunlu olan 25 iş 
günü ise kam u kuruluşu, planlama bürosu veya di ğer ara ştırma -planlama kurulu şlarında yapılabilir. Bu iki 
aşamanın hangisinin daha önce yapılacağı öğrencinin seçimine bırakılmıştır.  
Zorunlu staj, eğitimi programında 4. yarıyıl projesinin başarıyla tamamlanması sonra sında yapılır. Öğrenciler, 
zorunlu stajlarını isteğe bağlı olarak belirtilen asgari süreden daha fazla yapabilirler. Fazla kısmı isteğe bağlı 
staj olarak değerlendirilir.  
Ayrıca öğrenciler, normal öğretim programını aksatmayacak şekilde Bölüm Staj Komisyon unun uygun 
görüşüyle lisans eğitiminin herhangi bir aşamasında isteğe bağlı staj da yapabilirler. İsteğe bağlı yapılan stajlar 
zorunlu staj yerine geçmez.  
Staj yeri bulma sorumluluğu öğrenciye aittir.  
 

MADDE 7: Staj Yapılabilecek Dönemler  
Staj yapılabilecek dönemler, Fakülte Yönetim Kurulunun kabul edeceği özel durumlar hariç, eğitim -öğretim 
ve sınav dönemleri dışındadır ve 4. yarıyılı izleyen yaz tatilinden itibaren yapılabilir. Staj çalışmalarının en 
erken başlama tarihi final sınavı sonu, en geç bitiş tarihi ise gelecek eğitim -öğretim yılının başlangıcıdır. 
Resmî tatil günlerindeki çalışmalar staj süresi olarak kabul edilmez.  
Yaz okulundan ders alan öğrenciler bu süre içerisinde staj yapamazlar.  
Tek dersi veya sadece bitirme ödevi/projesi kala n öğrenciler, sınav dönemi dışında staj yapabilirler. Haftada 
en az 2 serbest tam iş günü bulunan (öğrencinin saat 18.00’den önce dersinin olmadığı) ve 6. yarıyılını 
tamamlamış veya programlarındaki tüm derslerinden başarı sağlamış olan öğrenciler, öğretim  ile birlikte staj 
yapabilir.  
 

MADDE 8: Staj Yerlerinin Belirlenmesi ve Kabulü  
Staj yapılacak yerin Staj Komisyonu tarafından uygun görülerek kabul edilmesi gereklidir. Bu amaçla öğrenci, 
Bölüm web sitesinde ilan edilen “Staj Yeri Onay Formu’nu staj yapmak  istediği kuruma imzalatır; tarih 
bilgileri, stajın adı ve onaylayan yetkilinin (bu kişi büro stajı için mimar, şantiye stajı için mimar ya da inşaat 
mühendisi, kamu kuruluşu, planlama bürosu ve diğer araştırma -planlama kuruluşları için şehir plancısı 
olma lıdır) ilgili meslek odası sicil numarasını içeren kaşeli/onaylı belge ile içinde bulunulan yılın nisan ayının 
son cuma gününden önce Staj Komisyonuna başvurur. Öğrencinin başvurusu Staj Komisyonu tarafından 
incelenerek ve gerektiğinde staj yeriyle ilgili detaylı bilgiler istenerek, stajın o kurumda yapılıp 
yapılamayacağına dair karar verilir. Uygun bulunan “Staj Yeri Onay Formu” Staj Komisyonu üyeleri 
tarafından imzalanır.  
Staj Komisyonunun bilgisi ve kabulü dâhilinde yurt dışında da staj yapılabilir. Bu d urumda hem yabancı dilde 
hazırlanan hem de yeminli tercüme büroları tarafından Türkçeye çevrilen staj raporlarının Staj Komisyonuna 
teslim edilmesi şarttır. Yurt içinde veya yurt dışında yapılacak stajlarda sigorta yapılması zorunludur. Yurt 
içinde yapılma k üzere staj başvurusu kabul edilen öğrencilerin sigorta işlemleri 5510 Sayılı “Sosyal Sigortalar 
ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu” kapsamında yapılır. Yurt dışı stajlarında sigorta masrafları dâhil her türlü 
sorumluluk öğrenciye aittir.  
 

MADDE 9: Stajın D eğerlendirilmesi  
Öğrenci, staj süresince yaptığı çalışmalar hakkında Bölümlerin belirlediği esaslara göre staj raporunu Türkçe, 
yurt dışı stajlarında İngilizce olarak hazırlar. Öğrenciler staj raporunu ve kendilerine kapalı zarf içerisinde 
elden teslim edi lecek “Staj Değerlendirme Formu”nu stajı izleyen eğitim -öğretim yarıyılının en geç ikinci  
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-5 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
haftası sonunda Bölüm Sekreterliğine teslim ederler. Staj raporunun her sayfası kuruluştaki yetkili (bu kişi 
büro stajı için mimar, şantiye stajı için mimar ya da inş aat mühendisi, kamu kuruluşu, planlama bürosu ve 
diğer araştırma -planlama kuruluşları için şehir plancısı olmalıdır) tarafından imzalı, kaşeli ve üye oldukları 
meslek odasındaki sicil numaraları yazılı olarak teslim edilmelidir. Staj dosyalarının değerlend irmeye 
alınabilmesi için; staj yerinin önceden Staj Komisyonu tarafından uygun bulunup kabul edilmiş olması, 
istenen belge ve raporların tam olması ve belirtilen asgari sürelere uyulması gereklidir. Geç teslim edilen staj 
defteri ve Staj Değerlendirme Form u değerlendirilmeye alınmaz. Ayrıca öğrencinin stajda başarılı 
sayılabilmesi için öncelikle staj yaptığı kuruluşlarca doldurulacak Staj Değerlendirme Formu’na göre başarılı 
olması zorunludur.  
Staj Komisyonu, staj belgelerinin değerlendirilmesinde aşağıdaki  kriterleri göz önüne alır:  
• Yapılan staj çalışmasının belirlenen amaç ve hedefler doğrultusunda öğrencinin eğitimine katkısı,  
• Öğrencinin yaptığı işteki başarısı,  
• Yapılan işin tanımlanmasındaki beceri düzeyi,  
• Öğrencinin mesleki uygulamadaki sorunları kavray ış düzeyi.  
İlk değerlendirme sonucunda öğrencinin stajı başarılı olarak kabul edilir ya da evraklar “eksik” ibaresi ile 
tamamlanmak üzere öğrenciye iade edilir. Verilen ek sürenin sonunda Staj Komisyonu, eksikleri tamamlanmış 
olması gereken evrakı ikinci v e son kez olarak değerlendirmeye alır. Bu değerlendirmenin sonunda staj, kabul 
veya reddedilir. Stajı reddedilen öğrenciler reddedilen stajı bir sonraki dönemde tekrarlamakla yükümlüdür.  
Bölüm Staj Komisyonları tarafından yapılan son değerlendirmeler yazıl ı olarak Bölüm Başkanlıklarına, 
Bölüm Başkanlıklarından Dekanlığa, sonrasında alınan Yönetim Kurulu kararı da Öğrenci İşleri Daire 
Başkanlığı’na bildirilir. Ayrıca ilgili yarıyılın 7. haftasında Bölümlerin web sayfasında ilan edilir, 8. haftada 
itirazlar d eğerlendirilerek karara bağlanır.  
Her staj bir ders olarak değerlendirilir ve öğrencinin not belgesinde, stajın yapıldığı tarihi izleyen yarıyıl 
programında, ilgili bölüme ait bir ders koduyla gösterilir. Bu dersler için ilgili yönetmeliğe uygun olarak 
başarılı / başarısız notlarından biri verilir.  
Staj belgelerinin değerlendirilmesinde ve öğrencinin stajlardan muaf tutulma işlemlerinde, açıklanan hususlar 
dışında kalan hâllerde Fakülte Yönetim Kurulu yetkilidir.  
 

MADDE 10: Staj Konusunda Danışmanlık  
Bölüm Staj Komisyonları, bahar yarıyılının 4. haftasında bir toplantı düzenleyerek stajın önemi, amacı, 
koşulları ve kapsamına yönelik bilgiler verir. Toplantıda, istenen belgeler ile ilgili ayrıntılı açıklamalar yapılır. 
Toplantı öncesinde, Staj Komisyonları ta rafından toplantı ile ilgili bilgiler (toplantı tarihi, toplantı yeri vb.) 
duyuru panosunda ve Bölümlerin web sayfalarında ilan edilir.  
Öğrenciler staj ile ilgili sorularını yazılı olarak Komisyona iletebilirler. İlgili soru ve sorunlara ilişkin 
açıklamala r, Bölüm Staj Komisyonları tarafından belirlenen tarihlerde staj duyuru panosunda yazılı olarak 
ilan edilir.  
 

MADDE 11: Staj Belgelerinin Saklanması  
Staj Değerlendirme Formu, Staj Raporu ve Staj Komisyonu tarafından doldurulan Staj Yeri Onay Formu 
öğrencinin dosyasında muhafaza edilir. Teslim alınan staj dosyaları kabul tarihinden başlamak üzere, Bölüm 
Başkanlıklarınca belirlenen bir yerde, 5 (beş) yıl süreyle saklanır. Saklanma süresi dolan staj defterleri, ilgili 
mevzuat hükümleri çerçevesinde, Bö lüm Başkanlıklarınca uygun görülen bir şekilde imha edilir.  
Staj kabul tarihinden başlamak üzere 2 (iki) yılın sonunda yapılan staj ile ilgili öğrenci itirazları hiçbir şekilde 
kabul edilmez.  
 

MADDE 12: Bölümlerin staj esasları  Madde 12a ve Madde 12b’de ta nımlanmaktadır.   
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-6 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 

MADDE 12a: Mimarlık Bölümü Staj Esasları  
(1) Büro (Mimari Tasarım) Stajı Esasları  
a) Büro (Mimari Tasarım) Stajının Amaçları  
Büro stajı yapacak olan öğrenciden öncelikle beklenen, bölümde mimari tasarım derslerinde aldığı bilgiler 
doğrultus unda beceri ve tecrübesini arttırıcı pratik yapma olanağını bulmasıdır. Bununla birlikte, büro stajı 
süresinde, gerçek hayattaki mimari tasarım ve projelendirme alanındaki uygulamaları yerinde görmek ve bir 
disiplinler arası faaliyette bulunmak suretiyle y eni bilgi ve becerilerin kazanılması esastır. Büro stajının bir 
diğer amacı da, mimarlık eğitimi sırasında almış olduğu bilgilerin ve kazandığı becerilerin, gerçek hayattaki 
diğer koşullarla birlikte değerlendirildiğinde, diploma sonrası meslek hayatında y apabileceği işler ve 
çalışabileceği alanlar konusunda yol gösterici olmasını sağlamaktır.  
 
b) Büro Stajı Sonunda İstenen Belgeler  
Büro (mimari tasarım) stajı yapan bir öğrencinin, yaptığı stajın değerlendirilmesine esas olacak bir takım belge 
ve dokümanlar ı Staj Komisyonu’na teslim etmesi gereklidir. Bu belge ve dokümanların sunulacağı raporda 
aranan temel özellikler şöyledir;  
 Öğrencinin bilgi ve beceri düzeyi ile ilişkili olması  
 Bizzat öğrencinin kendisi tarafından yapılmış olduğunu ifade edecek nitelik ve  inandırıcılıkta 
bulunması  
 Belirli bir takdim düzeninde açık ve net olması  
A4 boyutunda(bölümün web sayfasında yer alan kapak sayfası ile) ve cilt/dosya düzeninde hazırlanacak staj 
raporunda yer alması beklenen bilgiler aşağıdaki şekildedir;  
 
Büro Günlüğü  
Bu bölüm büro stajı yapanlar tarafından bir tür büro günlüğü olarak algılanıp gerekli kayıtlar yapılacaktır. Bu 
kayıtların içeriğinde, her gün büroda yapılan genel faaliyetler, öğrenci tarafından yapılan eskiz, çizim, maket 
vb. gibi mimarlık ile ilgili faa liyetler net ve anlaşılır biçimde staj defterine günü gününe kaydedilecek ve 
onaylatılacaktır.  
 
Büro Organizasyon Şeması (Büronun İşleyiş Biçimi)  
Bu bölümde, büroda çalışan elemanlar ve bu elemanların faaliyet alanları ile birlikte büroda üstlendikleri 
görevler tanımlanacaktır. Büro organizasyon şeması olarak da ifade edilebilecek olan bu bölümde, hiyerarşik 
düzen içinde yapılan islerin tanımlanması, tasarımcı (karar verici) ile diğer elemanların yaptıkları islerin nasıl 
bir isleyiş biçimi gösterdiği ve sta j yapan öğrencinin bu organizasyondaki rolü açık bir biçimde ele alınacaktır. 
Raporda ayrıca, staj yapan öğrencinin bürodaki görevine yer verilecek ve çalışma sisteminin bir 
değerlendirilmesi yapılacaktır. Öğrenci açısından olumlu ve olumsuz bulunan konula r kritik edilecektir.  
 
Büroda Yapılan İşlere Yönelik Bilgiler  
Büro stajı yapan öğrenci, bu bölümde yukarıda istenen bilgilere ilave olarak, staj süresince yaptığı işler ile 
ilgili detaylı görsel ve açıklamalara yer verecektir. Bu bölümde mimarlık eğitimi almakta olan bir öğrencinin 
sahip olduğu bilgiler doğrultusunda, yaptığı işlerin bir analizini yapması istenilmektedir. Öğrenci mimari 
tasarımdan uygulama projesine ve yapıma kadar olan süreyi göz önünde bulundurarak kendi yaptığı iş ve 
eylemleri tanımlaya cak, bunların süreç içindeki önemini irdeleyecektir. Bu şekilde, belirli bir işte görev alan 
bir mimar adayı olarak, insanın farkında olmadan yaptığı mimarlık eylemlerinin daha tanımlı bir hale 
getirilmesi suretiyle fayda sağlanması amaçlanmaktadır.   
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-7 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Büro s tajı yapan öğrenci, staj süresinin sonunda, staj raporunda yer alan sırayla, kendisinin bizzat yaptığı her 
türlü çalışmaya ait belgelerin birer kopyasını rapora ekleyecektir. Bu raporda ayrıca, öğrencinin bizzat 
yaptığı işin, bürodaki genel iş düzeni içeri sindeki önemini ortaya koyacak diğer belgeler de yer alacaktır. Bu 
raporda yer alacak belgelerin başlıcaları; mimari tasarım etütleri, mimari projeler, detay çizimler, 
perspektifler, maket fotoğrafları, vb. dir.  
 
(2) Şantiye Stajı Esasları  
a) Şantiye Stajı nın Amacı  
Şantiyede staj yapan öğrenci, staj yaptığı şantiyede binanın gerçekleştirilmesi ya da onarımı için var olan tüm 
maddi ve insan gücü potansiyelini, bu potansiyelin unsurlarını, bunların arasındaki ilişkiyi tanımış ve 
şantiyede sistemin nasıl işled iğini öğrenmiş olmalıdır. Öte yandan şantiyede üretimin gerçekleşmesini 
sağlayan, çok sayıda birbirinden farklı nitelikte iş yapılmaktadır. Öğrenci şantiyedeki çalışma sırasında, o 
şantiyede gerçekleştirilen işlerden en az birini ayrıntılı bir şekilde öğre nmeli, bunun için de o şantiyede böyle 
bir işin bizzat içinde olmalı ve çalışmalıdır. Bazı şantiyelerde tasarımla ilgili birimler de bulunmaktadır. 
Şantiye stajı bu tasarım biriminde yapılamaz.  
 
b) Şantiye Stajı Sonunda İstenen Belge ve Raporlar  
Şantiye st ajı yapan öğrenci, staj raporunu ve staj değerlendirme formunu aşağıda tanımlanan biçimde 
hazırlamak ve staj sonrasında Bölüm Başkanlığı’na teslim etmek zorundadır. A4 boyutunda(bölümün web 
sayfasında yer alan kapak ile) ve cilt/dosya düzeninde hazırlanaca k staj raporunda yer alması istenen bilgiler 
aşağıdaki şekildedir;  
 
Şantiye Günlüğü  
Bu bölüm şantiye stajı yapanlar tarafından bir tür şantiye günlüğü olarak algılanıp gerekli kayıtlar yapılacaktır. 
Şantiye günlüğüne her gün şantiyede meydana gelen önemli olaylar ve öğrencinin bizzat çalıştığı işle ilgili 
gelişmeler kaydedilecektir.  
 
Şantiye Düzeni ile İlgili Bilgiler  
Şantiye düzeni ile ilgili olarak, şantiyede var olan potansiyelin ve isleyişin genel anlamda tanıtılması 
beklenmektedir.  
 
Şantiyede Çalışılan  İş ile İlgili Bilgiler  
Şantiyelerde bina üretiminin gerçekleştirilmesinde uygulamanın yürütülmesi, hak ediş ve metraj hazırlama, 
süresel planlama, malzeme, ekipman, işgücü yönetimi, satın alma, idari işler, maliyet kontrol, muhasebe, 
finansman, taşeron yö netimi vb. gibi çeşitli işler yürütülmektedir. Öğrenci şantiye stajı raporunda çalıştığı 
işlerin ayrıntılarına yer vermek durumundadır.  
 
(3) Büro (Mimari Tasarım) ve Şantiye Dışı Alanlarda Yapılacak İsteğe Bağlı Stajın Esasları  
a) İsteğe Bağlı Stajın Amacı  
Büro ve şantiye stajları dışında, mimarlık mesleğinin disiplinler arası ilişkilerini tanıtıcı ve kavratıcı farklı 
alanlarda deneyim kazanmak amacıyla, aşağıda belirtilen alanlardan birinde staj yapabilir:  
a) Proje yönetim firmaları, yapı denetim firmaları, m üşavirlik firmaları, inşaat firmaları merkez ofisleri 
ve kamu kuruluşlarının ilgili birimleri,  
b) Kalkınma Bakanlığı, TÜBİTAK, BAP, Döner Sermaye vb. araştırma projeleri,  
c) Yaz okulları, atölyeler, diğer mesleki etkinlikler, arkeolojik kazı alanlarında ve/veya tarihi sit 
alanlarında ve/veya tarihi yapılarda mimari belgeleme ve alan araştırmaları.   
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-8 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
b) İsteğe Bağlı Staj Sonunda İstenen Belge ve Raporlar  
Madde 4a. kapsamında tanımlanan staj yerleri bağlamında staj yapılan alan büro ya da şantiye stajı 
niteliklerinde n hangisine yakınsa, o gruba ait belgeler hazırlanarak teslim edilecektir. Ayrıca gerekli 
görüldüğünde, komisyonun önerisi doğrultusunda özel raporlar hazırlanacaktır.  
Yaz okulları, atölyeler, alan araştırmalarında aşağıdaki belgeler istenir;  
 
Staj Günlüğü  
Çalışma süresince yapılan çalışmalar günlük olarak yazılacak ve yürütücü tarafından onaylanacaktır.  
 
Rapor  
Yapılan çalışmanın genel tanımı, amacı ve içeriği, çalışmayı örgütleyen kişiler ve kurumlar, katılan grup 
ve/veya kişilerin tanıtımı, ele alınan kon uların tür ve nitelikleri belirtilecektir. Bu kapsamda yapılan kişisel 
çalışmanın ayrıntılı açıklaması, sonuçları ve uygulamaya esas olan örnek sunulacaktır.  
 
Başarı Belgesi  
Yaz okulları, atölyeler sonunda öğrencinin çalışmasının başarılı olduğunu gösteren  belgenin kopyası staj 
zarfının içine konulacaktır.  
 

MADDE 12b: Şehir ve Bölge Planlama Bölümü Staj Esasları  
(1) Kamu Kuruluşu Stajının Esasları  
a) Kamu Kuruluşu Stajının Amacı  
Kamu kuruluşu stajının amacı; şehir ve bölge planlama meslek alanı ile doğrudan  ilgili kamu kurumlarının 
işleyişleri çerçevesinde planlama sürecinin ve uygulamalarının deneyimlenmesi ve yeni bilgi ve becerilerin 
kazanılmasıdır. Eğitici personel, varsa şehir plancısı, yoksa imza yetkisi olan birim yöneticisi ve/veya daha 
üst düzeyde y önetici olmalıdır.  
 
b) Kamu Kuruluşu Stajı Sonunda İstenen Belge ve Raporlar  
Kamu kuruluşu stajı yapan öğrencinin, staj raporunu ve Staj Değerlendirme Formu’nu Bölüm Staj 
Komisyonuna teslim etmesi gerekmektedir. A4 boyutunda (Bölümün web sayfasında yer ala n kapak ile) ve 
cilt/dosya düzeninde hazırlanacak staj raporunda yer alması istenen bilgiler aşağıdaki gibidir:  
 
Kamu Kuruluşu Günlüğü  
Staj raporunda, her staj gününe ait olmak üzere, kamu kuruluşunda yapılan genel faaliyetler, öğrenci 
tarafından bizzat ha zırlanan araştırma raporları, tespit çalışmaları, değişik ölçeklerdeki fiziki planlara ilişkin 
şema ve çizimler, net ve anlaşılır biçimde staj defterine günü gününe kaydedilecek ve onaylatılacaktır.  
 
Kamu Kuruluşu Organizasyon Şeması (Kamu Kuruluşunun İşleyiş Biçimi)  
Bu bölümde, öğrencinin staj yaptığı kamu kuruluşunda yer alan birimler ve birimlerin üstlendikleri görevler, 
öğrencinin bulunduğu birim de belirtilerek kamu kuruluşunun çalışma alanı ve organizasyon şeması 
tanımlanacaktır. Bununla birlikte,  planlama süreci şeması oluşturularak şehir plancısı (karar verici) ile diğer 
elemanların yaptıkları işlerin nasıl bir işleyiş biçimi gösterdiği ve staj yapan öğrencinin bu süreç içindeki rolü 
açık bir biçimde ele alınacaktır. Ayrıca, staj yapan öğrenciden  kamu kuruluşundaki görevine ve çalışma 
sistemine ilişkin bir değerlendirilme yapması beklenmektedir.  
 
 
  
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-9 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Kamu Kuruluşunda Yapılan İşlere Yönelik Bilgiler  
Kamu kuruluşu stajı yapan öğrenci, staj raporunda, staj süresince yaptığı işler ile ilgili detaylı gör sel ve 
açıklamalara yer verecek, yaptığı işlerin analizini ve değerlendirmesini yapacaktır. Öğrenci planlama süreci 
içinde kendi yaptığı iş ve eylemleri tanımlayacak ve kendisinin bizzat yaptığı her türlü çalışmaya ait belgelerin 
(analiz, sentez, şemalar, plan ve projeler gibi) birer kopyasını rapora ekleyecektir.  
 
(2) Planlama Bürosu Stajı Esasları  
a) Planlama Bürosu Stajının Amacı  
Planlama bürosu stajının amacı öğrencinin beceri ve tecrübelerini artırmak ve gerçek yaşam uygulamalarını 
deneyimlemektir. En az beş yıllık şehir planlama deneyimi olan ve en az üç şehir plancısının çalıştığı bürolarda 
yapılması gerekmektedir. Eğitici personel, şehir plancısı olmalıdır.  
 
b) Planlama Bürosu Stajı Sonunda İstenen Belgeler  
Planlama bürosu stajı yapan öğrencinin, stajın değerlendirilmesine esas olacak birtakım belge ve dokümanları 
içeren staj raporunu Staj Komisyonuna teslim etmesi gerekmektedir. Hazırlanacak raporun, öğrencinin bilgi 
ve beceri düzeyi ile ilişkili olması, öğrencinin kendisi tarafından yapılmış oldu ğunu ifade edecek nitelik ve 
inandırıcılıkta olması ve belirli bir takdim düzeninde açık ve net olarak sunulması istenmektedir.  
A4 boyutunda (Bölümün web sayfasında yer alan kapak sayfası ile) ve cilt/dosya düzeninde hazırlanacak staj 
raporunda yer alması beklenen bilgiler aşağıdaki gibidir:  
 
Planlama Bürosu Günlüğü  
Staj raporunda her staj gününe ait olmak üzere, büroda yapılan genel faaliyetler, öğrenci tarafından bizzat 
hazırlanan araştırma raporları, tespit çalışmaları, değişik ölçeklerdeki fiziki planla ra ilişkin şema ve çizimler 
net ve anlaşılır biçimde staj defterine günü gününe kaydedilecek ve onaylatılacaktır.  
 
Planlama Bürosu Organizasyon Şeması (Büronun İşleyiş Biçimi)  
Bu bölümde, planlama süreci şeması yanında büronun çalışma alanı ve organizasyo n şeması, büroda çalışan 
elemanlar ve bu elemanların faaliyet alanları ile birlikte büroda üstlendikleri görevler tanımlanacaktır. Bu 
çerçevede; plancı (karar verici) ile diğer elemanların yaptıkları işlerin nasıl bir isleyiş biçimi gösterdiği ve staj 
yapa n öğrencinin bu organizasyondaki rolü açık bir biçimde ele alınacaktır. Ayrıca, staj yapan öğrenciden, 
bürodaki görevine ve çalışma sistemine ilişkin bir değerlendirme yapması beklenmektedir.  
 
Planlama Bürosunda Yapılan İşlere Yönelik Bilgiler  
Planlama bür osu stajı yapan öğrenci, staj raporunda, staj süresince yaptığı işler ile ilgili detaylı görsel ve 
açıklamalara yer verecek, yaptığı işlerin analizini ve değerlendirmesini yapacaktır. Öğrenci planlama süreci 
içinde kendi yaptığı iş ve eylemleri tanımlayaca k ve kendisinin bizzat yaptığı her türlü çalışmaya ait belgelerin 
(analiz, sentez, şemalar, plan ve projeler gibi) birer kopyasını rapora ekleyecektir.  
 
(3) Diğer Araştırma -Planlama Kuruluşları Stajının Esasları  
a) Diğer Araştırma -Planlama Kuruluşları Staj ının Amacı  
Diğer Araştırma -Planlama Kuruluşları stajının amacı; öğrencinin kamu kuruluşları ve planlama büroları 
dışında, şehir planlama mesleğinin disiplinler arası ilişkilerini farklı alanlarda deneyimlemesi ve derslerde 
edindiği teorik bilgiler ile planlama uygulamaları arasındaki bağlantıyı kurmasını sağlamaktır. Eğitici 
personelin, kendi meslek alanında en az beş yıllık deneyimi olan şehir plancısı olması gerekmektedir.  
 
  
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-10 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
b) Diğer Araştırma -Planlama Kuruluşları Stajı Sonunda İstenen Belge ve Raporl ar 
Diğer Araştırma -Planlama Kuruluşları Stajı yapan öğrencinin, staj raporunu ve Staj Değerlendirme Formu’nu 
Bölüm Staj Komisyonu’na teslim etmesi gerekmektedir. A4 boyutunda (Bölümün web sayfasında yer alan 
kapak ile) ve cilt/dosya düzeninde hazırlanacak staj raporunda yer alması istenen bilgiler aşağıdaki gibidir:  
 
Diğer Araştırma -Planlama Kuruluşları Günlüğü  
Staj raporunda her staj gününe ait olmak üzere, staj yapılan araştırma -planlama kuruluşunda yapılan genel 
faaliyetler, öğrenci tarafından bizzat hazırlanan araştırma raporları, tespit çalışmaları, analizler, değişik 
ölçeklerdeki fiziki planlara ilişkin şema ve çizimler net ve anlaşılır biçimde staj defterine günü gününe 
kaydedilecek ve onaylatılacaktır.  
 
Diğer Araştırma -Planlama Kuruluşları Organiz asyon Şeması (İşleyiş Biçimi)  
Bu bölümde, öğrencinin staj yaptığı araştırma -planlama kuruluşunda yer alan birimler ve birimlerin 
üstlendikleri görevler, öğrencinin bulunduğu birim de belirtilerek kuruluşunun çalışma alanı ve organizasyon 
şeması tanımlanaca ktır. Bununla birlikte, planlama süreci şeması oluşturularak plancı (karar verici) ile diğer 
elemanların yaptıkları işlerin nasıl bir işleyiş biçimi gösterdiği ve staj yapan öğrencinin bu süreç içindeki rolü 
açık bir biçimde ele alınacaktır. Ayrıca, staj y apan öğrenciden araştırma -planlama kuruluşundaki görevine ve 
çalışma sistemine ilişkin bir değerlendirme yapması beklenmektedir.  
 
Diğer Araştırma -Planlama Kuruluşunda Yapılan İşlere Yönelik Bilgiler  
Diğer Araştırma -Planlama Kuruluşları Stajı yapan öğrenci,  staj raporunda, staj süresince yaptığı işler ile ilgili 
detaylı görsel ve açıklamalara yer verecek, yaptığı işlerin analizini ve değerlendirmesini yapacaktır. Öğrenci 
planlama süreci içinde kendi yaptığı iş ve eylemleri tanımlayacak ve kendisinin bizzat y aptığı her türlü 
çalışmaya ait belgelerin (analiz, sentez, şemalar, plan ve projeler gibi) birer kopyasını rapora ekleyecektir.  
 
(4) İsteğe Bağlı Stajın Esasları  
a) İsteğe Bağlı Stajın Amacı  
Kamu Kuruluşu, Planlama Bürosu ve diğer Araştırma -Planlama Kurulu şlarında yapılması gereken zorunlu 
staj dışında, lisans eğitiminin herhangi bir aşamasında isteğe bağlı staj da yapılabilir. Bununla birlikte, 
planlama mesleğinin disiplinler arası ilişkilerini kavramak ve farklı alanlarda deneyim kazanmak amacıyla 
aşağıda  belirtilen alanlarda Bölüm Staj Komisyonun uygun görüşü ile isteğe bağlı staj yapabilir:  
a) Bünyesinde şehir plancısı bulunan gayrimenkul firmaları,  
b) Koruma, yenileme ve dönüşüm çalışmaları, kentsel ölçekteki diğer planlama ile ilgili çalışmalar,  
c) Atölye nitel iğindeki yaz okulları ve planlama meslek alanı ile ilgili diğer etkinlikler.  
 
b) İsteğe Bağlı Staj Sonunda İstenen Belge ve Raporlar  
Kamu Kuruluşu, Planlama Bürosu veya diğer Araştırma -Planlama Kuruluşlarından birinde isteğe bağlı staj 
yapılması durumunda,  bu kurum ve kuruluşlar için zorunlu stajda istenen belge ve raporlar isteğe bağlı staj 
sonunda da hazırlanmalıdır. Yukarıda belirtilen diğer alanlarda isteğe bağlı staj yapılması durumunda ise, staj 
yapılan alanın nitelikleri kamu kuruluşu/planlama bürosu /diğer araştırma -planlama kuruluşları stajı 
niteliklerinden hangisine yakınsa, o gruba ait belgeler hazırlanarak teslim edilmelidir. Ayrıca gerekli 
görüldüğünde, komisyonun önerisi doğrultusunda özel raporlar hazırlanması gerekmektedir.  
Yaz okulları, atöly eler ve alan araştırmalarında aşağıdaki belgeler istenir:  
 
Staj Günlüğü  
Çalışma süresince yapılan çalışmalar günlük olarak yazılmalı ve yürütücü tarafından onaylanmalıdır.   
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-11 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
Rapor  
Yapılan çalışmanın genel tanımı, amacı ve içeriği, çalışmayı gerçekleştiren kişiler ve kurumlar, katılan grup 
ve/veya kişilerin tanıtımı, ele alınan konuların tür ve nitelikleri belirtilmelidir. Bu kapsamda yapılan kişisel 
çalışmanın ayrıntılı açıklaması, sonuçları ve uygulamaya esas olan örnek sunulmalıdır.  
 
Başarı Belgesi  
Yaz ok ulları, atölyeler ve alan araştırmaları sonrasında öğrencinin başarılı olduğunu gösteren belgenin kopyası 
staj zarfının içine konulmalıdır.  
 

MADDE 13: Staj Değerlendirme Formu  
Staj Değerlendirme Formu, öğrencinin zorunlu ve isteğe bağlı staj çalışması süre since, tutum ve davranışlarına 
yönelik değerlendirmeleri içeren ve staj yapılan mimarlık bürosu/ şantiye/ kamu kuruluşu/ planlama bürosu/ 
araştırma -planlama kuruluşu ile bu kuruluşlar dışında isteğe bağlı staj yapılan kuruluşlardaki yetkili tarafından 
doldurulacak bir belgedir. Öğrenci, Bölümlerin web sayfasında yer alan Staj Değerlendirme Formu'nu stajın 
başlangıcında yetkiliye elden götürmeli, staj sonrasında kapalı zarf içinde yetkiliden teslim alarak staj 
dosyasının içine koymalı ve diğer belgelerle bir likte Bölüm Başkanlıklarına teslim etmelidir.  
 

MADDE 14: Öğrenci Yükümlülükleri  
• Öğrenciler staj yaptıkları kuruluşun çalışma düzenine, kural, talimat ve emirlerine uymak, daimî 
personel gibi iş yerinin ticari, sosyal ve kültürel faaliyetlerine katılmak ve yöneticilerin verdikleri 
mesleki eğitimle ilgili görevleri yapmak zorundadırlar. Aksi durumda stajları başarılı sayılmaz. 
Öğrenciye mesleki eğitime aykırı görev verildiği takdirde, Staj Komisyonu öğrencinin staj yerini 
değiştirmesini isteyebilir.  
• Stajyerle r, kusurları nedeni ile verecekleri zararlardan dolayı o işyeri elemanlarının sorumluluklarına 
tabidir.  
• Öğrenciler, staj süresince mazeretsiz olarak staj süresinin %10’undan fazla devamsızlık yapamazlar.  
• Stajyer öğrenciler için Gebze Teknik Üniversitesinin  ve Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin 
Yönetmeliği’nin hükümleri staj sırasında da geçerlidir.  
 

MADDE 15: İş Kazası ve Meslek Hastalığı Sigortası  
Staj süresince öğrencilere 5510 Sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu uygulanır.  
 
Bu bağlamda öğrenciler stajlarına ancak sigorta girişleri tamamlandıktan sonra başlayabileceklerdir. Sigortalı 
olduğunu beyan eden ve belgeleyen öğrenciler dışındaki öğrencilerin, sigorta girişleri yapılmadan yapılan 
çalışmaları staj süresinden sayılmayacakt ır. 
Sigorta girişlerinin yapılabilmesi için öğrencinin hâlihazırda sigortalı olup olmadığı bilgisini Dekanlığa 
bildirmesi gerekmektedir. Öğrenci, staja başlayacağı tarihten en az 5 iş günü önce Staj Yeri Onay Formu ile 
eğer sigortalıysa sigortalı olduğunu gösteren belge, sigortalı değilse müstahaklık belgesini veya Sağlık 
Provizyon Aktivasyon Sistemi’nden alacağı internet çıktısını Dekanlık muhasebe birimine teslim eder. 
Dekanlık tarafından sigorta giriş belgesi düzenlenerek öğrencinin sigortalı olarak işe giriş kaydı yapılır ve 
imza karşılığında öğrenciye teslim edilir. Bu belge öğrenci tarafından staj yapacağı firma/kurum/kuruluşa 
ulaştırılır. Firma/kurum/kuruluş öğrenci adına bir “Kabul Belgesi” düzenler. Öğrencilerin staj bitiş süreleri 
Dekanlık muhasebe  birimi tarafından takip edilir. Sigorta çıkış bildirgesi düzenlenerek öğrencinin sigorta ile 
ilişiği kesilir. Düzenlenen sigorta çıkış bildirgesinin bir kopyası öğrenciye verilir.  
  
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-12 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 

MADDE 16: Özel Durumlar  
• Dikey Geçiş Sınavı ile Bölümlerde öğrenim görmeye hak kazanan intibak öğrencilerinin daha önce 
almış oldukları eğitim nedeniyle zorunlu stajdan muafiyetleri, ilgili bölümün intibak komisyonunca 
değerlendirilerek Dekanlık tarafından Yönetim Kurulu kararı ile karara bağlanır.  
• Bölümlere yatay geçişle gelen ö ğrencilerin geldikleri yükseköğrenim kurumunda kayıtlı oldukları 
sürede yaptıkları stajların bir kısmı ya da tamamı, bu Yönergedeki şartları taşıması koşuluyla Bölüm 
Staj Komisyonlarının onayı ve Dekanlık tarafından Yönetim Kurulu kararı ile kabul edilebil ir. 
 
Yürürlükten Kaldırılan Yönerge  

MADDE 17:  (1) Gebze Teknik Üniversitesi Senatosunun 12.09.2012 tarih ve 2012/28 -03 sayılı kararları ile 
yürürlüğe giren Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Mimarlık Bölümü Staj Yönergesi yürürlükten 
kaldırılmışt ır. 
 
Yürürlük  

MADDE 18:  (1) Bu Yönerge ve Staj Prosedürü 2018 -2019 Eğitim ve Öğretim Yılı Bahar Yarıyılı’ndan 
itibaren yürürlüğe girer.  
 
Yürütme  

MADDE 19:  (1) Gebze Teknik Üniversitesi, Mimarlık Fakültesi Dekanlığınca Yürütülür.  
 
 
 
Gebze Teknik Üniversites i Mimarlık Fakültesi Mimarlık Bölümü Staj Yönergesi  
Yönerge’nin Kabul Edildiği Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
12.09.2012  2012/28 -03 
Yönerge’de Değişiklik Yapan Senato Kararları  
Tarihi  Sayısı  
24.12.2014  2014/40  
06.12.2017  2017/11  
08.05.2019  2019/05  
 
  
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
TEMEL BİLİMLER FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0071  
Yayın Tarihi  17.07.2020  
Revizyon Tarihi  - 
Revizyon No 0 
Sayfa  6-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
Amaç  
Madde 1. (1) Bu yönergenin amacı; Gebze Teknik Üniversitesi Temel Bilimler Fakültesi Bölümlerinde öğrenim gören 
lisans öğrencilerinin Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliğinde belirtilen ilkeler çerçevesinde pratik bilgi ve 
becerilerini artırmak amacıyla yapılan ve eğitim -öğretim programının zorunlu bir parçası olan staj faaliyetlerine ilişkin 
usul ve esaslarını belirler.  
 
Kapsam  
Madde 2. (1) Bu yönerge; Gebze Teknik Üniversitesi Temel Bilimler Fakültesi Bölümlerinde öğrenim gören lisans 
öğrencile rinin yurt içi ve yurt dışı kurum ve kuruluşlarında yapacakları stajların planlanması, yürütülmesi, 
değerlendirilmesi ve denetlenmesi ile ilgili temel esasları kapsar.  
 
Dayanak  
Madde 3. (1) Bu yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim ve Öğretim Yön etmeliği ile 2547, 5510 ve 6111 
sayılı kanunların ilgili maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.  
 
Tanımlar  
Madde 4. (1) Bu Yönergede geçen;  
a) Bölüm: Gebze Teknik Üniversitesi Temel Bilimler Fakültesi Bölümlerini,  
b) Bölüm İntibak Komisyonu: Bölüm Başkanlıkları tarafından oluşturulan komisyonları,  
c) Bölüm Staj Komisyonu: Gebze Teknik Üniversitesi Temel Bilimler Fakültesi Bölümlerinin oluşturdukları Staj 
Komisyonlarını,  
ç)  Fakülte: Gebze Teknik Üniversitesi Temel Bilimler Fakültesini,  
d) İsteğe Bağlı Staj: Gebze Teknik Üniversitesi Temel Bilimler Fakültesi Lisans öğrencilerin öğretim planı dışındaki 
zorunlu olmayan stajları,  
e) Kurum: Öğrencinin staj yapacağı/yaptığı kurumu,  
f) Öğrenci: Gebze Teknik Üniversitesi Temel Bilimler Fakültesi Bölümlerinin öğrencisini,  
g) SGK: Sosyal Güvenlik Kurumunu,  
ğ) Stajyer: Staj yapan Gebze Teknik Üniversitesi Temel Bilimler Fakültesi Bölümlerinin öğrencisini,  
h) Uzun Dönem Staj: Üniversite tarafından Kurumlar ile yapılan protokoller çerçevesinde yapılan stajları,  
ı)  Üniversite : Gebze Teknik Üniversitesi’ni  
i) Zorunlu Staj: Gebze Teknik Üniversitesi Temel Bilimler Fakültesi Bölümlerinin Lisans öğrencilerin öğretim 
planında geçen ve yapmakla yükümlü oldukları stajları ifade eder.  
 
Sorumluluklar  
Madde 5. (1) Bu yönerge kapsamında öğrencilerin staj yapacakları kurumun belirlenmesinden staj dersinin sonunda 
değerlendirmelerine kadar geçen süreç içerisinde sorumluluk dağılımı şu şekildedir:  
a) Fakülte: Yönergede belirtildiği şekilde evrakların düzenlenmesi, gerekli onayların takibi, SGK işlemlerinin 
yapıl ması, gerekli koordinasyonun sağlanması ve yönerge kapsamındaki diğer tüm kurallara uygun şekilde sürecin 
yürütülmesinden sorumludur.  
b) Kurum: Kurum yetkililerinin, staja katılan öğrencileri mesleki pratiklerini geliştirecek biçimde yönlendirmeleri 
beklenir.  Kurumlar, staj çalışmalarında İş Güvenliği ve Sağlığı kurallarını uygulamak ve sağlamak ile sorumludur.  
c) Öğrenci: Gerekli bildirimleri yaparak onayları almak, süreci takip etmek ve yönerge kapsamındaki tüm kurallara 
uymakla yükümlüdürler.  
ç) Staj Komisyonu : Başvuruları ve yapılan stajı yönergede belirtilen prensipler çerçevesinde değerlendirmeye ve 
gerekli onayları vermeye yetkilidirler.   
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
TEMEL BİLİMLER FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0071  
Yayın Tarihi  17.07.2020  
Revizyon Tarihi  - 
Revizyon No 0 
Sayfa  6-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Bölüm Staj Komisyonu  
Madde 6. (1) Her bölümde öğrencilerin staj işlerini yürütmek üzere bir staj komisyonu kurulur. Staj Komisyonu, 
Bölüm Başkanının önerisiyle Bölüm Kurulu tarafından 3 yıl süreyle görevlendirilen biri başkan olmak üzere, en az 3 
öğretim üyesinden oluşur. Görev süresi dolan üyeler tekrar seçilebilir. Görev süresi bitmeden ayrılmak zorunda kalan 
üye için aynı  şekilde atama süreci işletilir.  
(2) Staj yerinin uygunluğuna karar verir.  
(3) Stajların değerlendirmesini yapar.  
(4) Yurtiçi ve yurtdışındaki kamu veya özel kurum ve kuruluşların bölüm için tahsis ettikleri stajyer kontenjanları 
varsa, bunları ilan eder ve önceden belirlenmiş kıstaslara göre dağıtır.  
(5) Bölüm Staj Uygulama Esaslarını hazırlar.  
(6) Bölüm Staj Komisyonu kararları, Bölüm web sayfasından öğrencilere duyurulur.  
 
Staj Süresi, Dönemleri ve Yeri  
Madde 7. (1) GTÜ Temel Bilimler Fakültesi Lisans öğrencileri, öğretim  planlarında staj dersi var ise öğrenimleri 
boyunca zorunlu stajlarını en az 40 iş günü yapmakla yükümlüdür. Mezun olabilmek için bu sürenin tamamlanması 
zorunludur.  
(2) Zorunlu Stajlar, tek dönemde (40 gün) veya iki dönemde (20 + 20 veya 25 + 15 gün) yapılabi lir. Stajını iki 
dönemde yapmak isteyen öğrenciler stajlarını tercihen iki ayrı yerde yapmalıdır.  
(3) Öğrenciler, zorunlu stajları sırasında kendilerini daha fazla geliştirmek amacıyla belirlenen zorunlu gününden 
fazla gün çalışma yapabilir. Fazla kısmı isteğ e bağlı staj olarak değerlendirilir. İsteğe bağlı stajlar tek bir seferde 
en az 15 iş günü olmalıdır. Bu süre altındakiler değerlendirilmez. Yurtdışında ve gönüllü olarak yapılan stajlarda 
sigorta masrafları dâhil her türlü sorumluluk öğrenciye aittir.  
(4) Bu yönergenin 7 inci maddesinin 5’inci ve 6’ıncı fıkrasında belirtilen istisnai durumlar dışında Zorunlu Stajlar 
bahar ve güz yarıyılları arasındaki akademik tatil süresi içerisinde yapılır.  
(5) Üniversite tarafından Kurumlar ile yapılan protokoller çerçevesinde öğrenciler bir eğitim dönemi içerisinde veya 
yaz okulu sırasında öğretim planını aksatmayacak şekilde Uzun Dönem Staj yapabilir, yaz okuluna devam edilen 
günler staja sayılmaz. Bu staja seçilecek öğrenciye Kurum ve ilgili Bölüm Staj Komisyonu karar verir. Bu staj, 
Bölüm Staj Komisyonunun değerlendirmesi sonucunda 40 iş gününe karşılık gelen zorunlu staja sayılabilir.  
(6) 8’inci yarıyılını tamamlamasına rağmen zorunlu stajlarını tamamlamamış öğrenciler normal öğretim 
programlarını aksatmamak şartıyla Bölüm Staj Komisyonunun kararı ile eğitim öğretim dönemlerinde de 
stajlarını yapabilirler.  
(7) Resmi tatil ilan edilen günlerde staj yapılamaz (Yurtdışında yapılan stajlar için o yerin resmi tatil günlerinde staj 
yapılamaz). Staj yapılan iş yerinin resmi tatillere denk g elmemek kaydıyla hafta sonları da (Cumartesi -Pazar) 
faaliyette olması durumunda öğrenci hafta sonu staj yapabilir. Bu durumu öğrencinin staj yöneticisi tarafından 
onaylanmış bir belge ile belirtmesi gerekmektedir. Bununla birlikte bir haftada en fazla 6 gü n staj yapılabilir (Bu 
durum yurtdışında yapılan stajlar için de geçerlidir).  
(8) Staj yeri bulma ve staj yapacağı kurumun staja başlama gereklerini yerine getirme sorumluluğu öğrenciye aittir. 
Öğrencilerin bulup önerdiği staj yerinin uygun olup olmadığına, Bö lüm Staj Komisyonu karar verir.  
(9) Öğrenci kabul edildiği kurumda staja başlamadan önce Staj Fişini ilgili birimlere onaylatmak zorundadır.  
(10) Öğrenciler yurtdışında kendi girişimleri veya ERASMUS gibi programlar kanalı ile buldukları yerlerde de staj 
yapabilirler. ERASMUS programı kanalı ile yapılacak stajlarda GTÜ ERASMUS + Öğrenci ve Personel Değişim 
Yönergesi uygulanır. Yurtdışında zorunlu ve gönüllü olarak yapılan stajlarda sigorta masrafları dâhil her türlü 
sorumluluk öğrenciye aittir.  
(11) Bölümler bi rinci ve ikinci dönem zorunlu stajlara ilişkin farklı staj türü belirleyebilir. Farklı staj türüne ihtiyaç var 
ise; bu staj türleri Bölüm Kurulları tarafından belirlenir ve staj komisyonları tarafından uygulamada dikkate alınır.  
 
  
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
TEMEL BİLİMLER FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0071  
Yayın Tarihi  17.07.2020  
Revizyon Tarihi  - 
Revizyon No 0 
Sayfa  6-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Staj Uygulama Esasları  
 
Staj Öncesi Yapılacaklar  
Madde 8.  Staj öncesi yapılacak işlemler aşağıda sıralanmıştır:  
(1) Staj prosedürünün işlemesi için uygun görülen takvim her akademik yılbaşında her bölümün Staj komisyonları 
tarafından belirlenen tarihlerde Bölüm web sayfalarında ilan e dilir.  Her bölümün staj için başvuru kabulu her 
bölümün staj komisyonu tarafından belirlenen tarihlerde yapılır.  
(2) Öğrenci, Dekanlıktan “Staj Zorunluluk Belgesi'ni alır. Bu belge ile birlikte staj yapmayı düşündüğü 
işletme/işletmeler ile ön görüşme yapar. S taj yapmaya karar verilen işletme için “Öğrenci Staj Fişi”nden iki nüsha 
doldurur ve onaylatılmak üzere Staj komisyonu tarafından bu fişlerin incelemesinin 7 iş gününe kadar süreceği 
göz önüne alınarak bölüm sekreterliği aracılığıyla Staj Komisyonu'na tesl im eder. Sigorta girişlerinin 
yapılabilmesi için hâlihazırda sigortalı olup olmadığı bilgisinin öğrenci staj fişine işlenmiş olması gerekmektedir. 
Staj fişlerinde yapılacak staj süresi (toplam iş günü ve tarih aralığı) ve hangi tür staj (zorunlu veya gönül lü staj) 
olduğu belirtimediği takdirde staj fişi onaylanmaz. Staj Komisyonu bu fişleri inceleyerek kabul ettikleri stajları 
onaylanmak üzere Dekanlığa iletir.  
(3) Dekanlık tarafından onaylanan fişlerin bir nüshası öğrenci tarafından staj yapacağı firmaya ulaştırılır. Firma 
öğrenci adına bir “Kabul Belgesi” düzenler.  
(4) Öğrenci, Kabul Belgesi ve eğer sigortalı ise bunun belgesi (İnternet çıktısı kabul edilecektir) ile staj başlama 
tarihinden en az 15 gün önce Dekanlığa başvurarak “Staj Değerlendirme Belgesi”ni  ve Fakülte tarafından 
onaylanmış staj defterini alır ve işletme veya kuruluşta stajına başlar.  
(5) Öğrenciler stajlarına ancak sigorta girişleri tamamlandıktan sonra başlayabileceklerdir. Sigorta girişleri 
yapılmadan işletmede yapılan çalışmalar staj süresin den sayılmayacaktır.  
(6) Staj Komisyonu, öğrencilerin hangi işletme veya kuruluşta staj yaptıklarının listesini kendi staj dosyalarında 
muhafaza eder.  
(7) Staj Komisyonu izniyle ve koşullar uygun olduğunda, yurtiçi/yurtdışı yükseköğretim kurumlarında staj yapılabilir.  
(8) Öğrenci staj yapmak istediği kurumdan alacağı staj yapma isteğinin kabul edildiğine dair başlıklı veya kaşeli, 
tarihli ve stajın adını içeren onaylı bir belge ile Staj Komisyonu’na başvurur. Öğrencinin başvurusu Staj 
Komisyonu tarafından incel enerek ve gerektiğinde staj yeriyle ilgili detaylı bilgiler istenerek stajın o kurumda 
yapılıp yapılmayacağına karar verilir.  
(9) Yurtiçinde veya yurtdışında yapılacak stajlarda sigorta yapılması zorunludur. Yurtiçinde yapılmak üzere zorunlu 
staj başvurusu kab ul edilen öğrencilerin sigorta işlemleri GTÜ Temel Bilimler Fakültesi tarafından yapılır. 
Yurtdışında zorunlu veya gönüllü olarak yapılacak stajlarda sigorta masrafları dâhil her türlü sorumluluk 
öğrenciye aittir.  
 
Staj Süresince Yapılacaklar  
Madde 9.  Staj defteri / dosyası %100 İngilizce programlarındaki öğrenciler tarafından İngilizce olarak teknik resim, 
yazı ve çizim kurallarına uygun şekilde, mürekkeple, tükenmez kalemle veya bilgisayarda doldurulur. İngilizce olarak 
hazırlanan dosyalara Türkçe özet e klenir.  
 
Madde 10.  Öğrenci, defteri işletmedeki staj süresi içinde doldurur ve çalışma süresince ve sonunda gerekli yerleri 
işletme yetkililerine onaylatır. Staj defterinin her sayfasının işletmedeki staj sorumlusu veya sorumluları tarafından 
paraflanmış o lması, ilk ve son sayfaların ise imzalı ve kaşeli olması gerekmektedir.  
 
Staj Sonrası Yapılacaklar  
Madde 11.  Stajyer Değerlendirme Belgesi, işletme tarafından gizli olarak doldurulur, onaylanır ve kapalı zarfa konur. 
Onaylayan işletme yetkilisinin ismi, un vanı ve görevi belge üzerinde açıkça belirtilmelidir. Kapalı zarf içindeki söz 
konusu belge, staj defteri ile birlikte işletme tarafından posta yolu ile veya öğrenci eliyle Dekanlığa gönderilir.  
  
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
TEMEL BİLİMLER FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0071  
Yayın Tarihi  17.07.2020  
Revizyon Tarihi  - 
Revizyon No 0 
Sayfa  6-4 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Madde 12.  Staj ile ilgili defter ve belgelerin, stajı izleye n eğitim -öğretim yarıyılının ikinci haftası sonuna kadar 
Dekanlığa ulaştırılması öğrencinin sorumluluğundadır. Bu süreden sonra staj dosyası kabul edilmez ve dosyası 
zamanında teslim edilmeyen stajlar geçersiz sayılır.  
 
Staj Değerlendirilme Esasları  
Madde 13.  
(1)  Staj Evraklarının hepsi Bölüm Staj Komisyonlarınca değerlendirilerek, sonuçları ilgiliye en geç başvurunun 
yapıldığı tarihten itibaren üçüncü hafta içerisinde bildirir. Staj Komisyonu itirazları iki hafta içerisinde 
değerlendirerek karara b ağlar. Staj Komisyonu bütün değerlendirme sonuçlarını en geç dokuz hafta içerisinde 
bölüm başkanlığı vasıtasıyla Dekanlığa bildirir.  
(2) İlk değerlendirme sonucunda öğrencinin stajı başarılı olarak kabul edilir ya da evraklar “eksik” ibaresi ile 
tamamlanmak üz ere öğrenciye geri iade edilir. 15 günlük ek sürenin sonunda Staj Komisyonu, eksikleri 
tamamlanmış olması gereken evrakı ikinci ve son kez değerlendirmeye alır, bu değerlendirme sonunda öğrencinin 
yapmış olduğu staj kabul veya reddedilir. Stajı reddedilen öğrenciler reddedilen stajı bir sonraki dönemde 
tekrarlamakla yükümlüdürler.  
(3) Staj komisyonu, gerekli gördüğü durumlarda stajın amacına ve kurallarına uygun yürütülmesi için gerekli 
izlemeyi yapabilir veya stajın yapıldığı kurum ile iletişime geçip, staj ya pan öğrenci hakkında bilgi alarak 
öğrencilerin izlenmesini sağlayabilir.  
(4) Her dönem stajı bir ders olarak değerlendirilir ve öğrencinin not belgesinde, stajın yapıldığı tarihi izleyen yarıyıl 
programında, ilgili bölüme ait bir ders koduyla gösterilir. Bu de rsler için ilgili yönetmeliğe uygun olarak başarılı / 
başarısız notlarından biri verilir.  
(5) Öğrencinin stajda başarılı sayılması için öncelikle Kurumlarca doldurulacak staj değerlendirme formuna göre 
başarılı olması zorunludur. Değerlendirmede başarısız olan  öğrencilerin stajlarını yenilemesi zorunludur.  
(6) Gönüllü staj değerlendirmeleri sadece ilgili firma tarafından doldurulmuş olan “Gönüllü Staj Değerlendirme 
Belgesi” ile değerlendirilir.  
(7) Staj komisyonları; zorunlu stajını tamamladığı gün itibariyle stajının kabul edilmesi durumunda mezun olabilecek 
durumdaki öğrencilerin stajlarını öncelikli olarak değerlendirir.  
 
Öğrenci Yükümlülükleri  
Madde 14. (1) Öğrenciler staj yaptıkları işletmenin çalışma düzenine, kural, talimat ve emirlerine uymak, daimi 
personel gibi işyerinin ticari, sosyal ve kültürel faaliyetlerine katılmak ve yöneticilerin verdikleri mesleki eğitimle 
ilgili görevleri yapmak zorundadırlar. Aksi durumda stajları başarılı sayılmaz. Öğrenciye mesleki eğitime aykırı görev 
verildiği takdirde, Staj K omisyonun izni çerçevesinde staj yerini değiştirebilir.  
(2) Stajyerler, kusurları nedeni ile verecekleri zararlardan dolayı o işyeri elemanlarının sorumluluklarına tabidir.  
(3) Öğrenciler, staj süresince mazeretsiz olarak staj süresinin %10’undan fazla devamsızlık  yapamazlar.  
(4) Stajyer öğrenciler için Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği’nin hükümleri staj sırasında da 
geçerlidir.  
 
Özel Durumlar  
Madde 15. (1) Çift Ana dal programı kapsamında olan öğrencinin ikinci dalı ile ilgili staj aktiviteleri ilg ili çift ana dal 
programında belirtilen esaslarla belirlenir.  
(2) Yan dal programı kapsamında olan öğrenci, ilgili bölüm tarafından aksi belirtilmedikçe, yan dalı ile ilgili meslek 
stajı yapmak zorunda değildir.  
(3) Yatay ve Dikey Geçiş sınavı ile Fakültemizde öğr enim görmeye hak kazanan intibak öğrencilerinin daha önce 
almış oldukları eğitim nedeniyle temel stajdan muafiyetleri, ilgili bölümün intibak komisyonunca 
değerlendirilerek karara bağlanır.  
  
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
TEMEL BİLİMLER FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0071  
Yayın Tarihi  17.07.2020  
Revizyon Tarihi  - 
Revizyon No 0 
Sayfa  6-5 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Yürürlükten Kaldırılan Yönerge  
Madde 16. (1) 26.09.2012 tarihine uygulamaya giren ve 24/12/2014 tarih ve 2014/40 sayılı Senato Kararı ile isim 
değişikliği revizesi yapılmış olan Moleküler Biyoloji ve Genetik Bölümü  Staj Yönergesi yürürlükten kaldırılmıştır.  
 
Hüküm Bulunmayan Haller  
Madde 17. (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde; 2547 sayılı Kanun, Yükseköğretim Kurulu, 
Üniversitelerarası Kurul, Gebze Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim -Öğretim Yönetmeliği, Senato, Üniversite Yönetim 
Kurulu, Fakülte Yönetim Kurulu kararları ve ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.  
 
Yürütme  
Madde 18. (1) Bu yönerge Gebze Teknik Üniversitesi Rektörlüğünce yürütülür.  
 
Yürürlük  
Madde 19. (1) Bu Yönerge 2019 –2020 Öğretim Yılı Bahar yarıyılından itibaren yürürlüğe girer.  
 
STAJ PROSEDÜRÜ  
5510 Sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigor tası Kanunu’nun 5 -b maddesinde “Yüksek Öğrenimleri sırasında 
zorunlu staja tabi tutulan öğrenciler” hakkında “İş kazası ve meslek hastalığı sigortası uygulanır.”; 11. maddenin 6. 
maddesinde ise “Yükseköğrenimleri sırasında zorunlu staja tabi tutulan öğrenc ilerin bildirimleri öğrenim gördükleri 
Yükseköğretim Kurumlarınca yapılır.” denmektedir.  
Ayrıca Staj, öğrencilerin Lisans eğitim ve öğrenimlerinin parçası olarak, teorik olarak öğrendiklerinin pratik 
uygulamalarını gördükleri/yaptıkları, kendilerini iş hay atına hazırladıkları, ilgili sektör kuruluşları ile tanışıp iş 
bağlantısı yapma fırsatı buldukları bir faaliyet olarak değerlendirilmektedir.  
 
Dolayısıyla staja başlayacak öğrencilerimizin aşağıdaki prosedüre uymaları gerekmektedir.  
1) Staj prosedürünün işlem esi için uygun görülen takvim her akademik yılbaşında her bölümün Staj komisyonları 
tarafından belirlenen tarihlerde Bölüm web sayfalarında ilan edilir.   
2) Öğrenci, Dekanlıktan “Staj Zorunluluk Belgesi” alır. Bu belge ile birlikte staj yapmayı düşündüğü 
işletme/işletmeler ile ön görüşme yapar. Firma öğrenci adına “Kabul Belgesi”ni düzenler.  
3) Öğrenci kabul belgesi veya kabul belgeleriyle birlikte bilgisayarda düzenlediği Staj Fişini onaylatmak üzere 
bölüm sekreterliği aracılığıyla Bölüm Staj Komisyonuna baş vurur. Sigorta girişlerinin yapılabilmesi için 
hâlihazırda sigortalı olup olmadığı bilgisinin staj fişine işlenmiş olması önemlidir. Staj Komisyonu ve Bölüm 
Başkanlığınca onaylanan fişler öğrenci ile veya bölüm sekreterliği tarafından Dekanlığa gönderilir.  
4) Öğrenci, Staj Fişi Dekanlık tarafından onaylandıktan sonra, Staj Yeri Kabul Formu – Müstehaklık Belgesi ve Staj 
Fişi Fotokopilerini stajı başlamadan en az 15 (on beş) iş günü öncesinde Temel Bilimler Fak. Dekanlığına teslim 
eder. Öğrencilerimiz; sigortalı  ise sigortalı olduğunu gösteren belge, sigortalı değil ise müstehaklık belgesi 
(İnternet çıktısı kabul edilecektir), Staj Fişi ve Kabul Belgesi ile sigorta giriş işlemini yaptırır. Öğrenciler 
stajlarına ancak sigorta girişleri tamamlandıktan sonra başlaya bileceklerdir.  
Öğrenci Dekanlıktan Sigortalı İşe Giriş Bildirgesi’ni iki nüsha halinde alır, birini, Staj Fişi, Staj Kabul 
Belgesi ve Müstehaklık Belgesi ile birlikte kendi bölümüne imza ile teslim eder. Sigortalı İşe Giriş Bildirgesi’nin 
diğer nüshasını staj yapacağı firmaya verir.  
5) Öğrenci dekanlıktan teslim alacağı Staj Defteri’ni zorunlu stajı süresince her güne en az bir sayfa olmak üzere 
düzenler ve staj bitiminde her sayfası firma yetkilisi ve öğrenci tarafından imzalanır. “Zorunlu Staj 
Değerlendirme  Belgesi”ni ise staja başlarken firma yetkilisine teslim eder ve staj bitiminde kapalı zarf içerisinde 
teslim alır. İsteğe bağlı staj için “İsteğe Bağlı Staj Değerlendirme Belgesinde bu seçenek işaretlenmedir. Zorunlu  
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
TEMEL BİLİMLER FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0071  
Yayın Tarihi  17.07.2020  
Revizyon Tarihi  - 
Revizyon No 0 
Sayfa  6-6 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
stajlarda olduğu gibi Staj Defteri düz enlemelidir.  
Öğrenci, hazırlayacağı staj defteri ve staj değerlendirme belgesini değerlendirilmek üzere, yaz dönemi stajı 
için en geç stajı izleyen eğitim -öğretim yarıyılının ikinci haftası sonuna kadar, dönem içinde biten staj için ise staj 
bitiminden iti baren 3 (üç) hafta içerisinde Bölüm Sekreterliğine imza karşılığında ulaştıracaktır. (Bu süreden 
sonra staj defteri ve staj değerlendirme formu kabul edilmez ve dosyası zamanında teslim edilmeyen stajlar 
geçersiz sayılır).  
İlgili Bölüm’ ün Staj Komisyonu o  döneme ait staj dosyalarını değerlendirerek sonuçları Temel Bilimler Fakültesi 
Dekanlığına yazılı olarak, öğrencinin adı, soyadı, numarası, staj tarihleri, kabul edilen staj gününü bildirir.  
 
 
Yönerge’nin Kabul Edildiği Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
02/07/2020  2020/13  
  
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖNLİSANS -LİSANS İNGİLİZCE  HAZIRLIK  
 EĞİTİM -ÖĞRETİM VE SINAV YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0002 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  3-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - Amaç  
Madde 1. (1) Gebze Teknik Üniversitesi’nde (GTÜ) Önlisans -Lisans İngilizce hazırlık eğitim -öğretiminin 
amacı, öğrencilere kendilerini İngilizce dilinde yazılı ve sözlü olarak ifade edebilecek, bilimsel - teknik 
gelişmeleri ve İngilizce yayınları izleyebilecek düzeyde bilgi ve beceri kazandırmaktır. Bu eğitim ve öğretim 
programı, GTÜ Yabancı Diller Bölümü (YDB) tarafından yürütülür.  
 
Kapsam  
Madde 2.  (1) Bu yönerge, 23.03.2016 tarih ve 29662 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Yükseköğretim 
Kurumlarında Yabancı Dil Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin 
Yönetmelik” ile 21.11.2023 tarih ve 32376 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Gebze Teknik Üniversitesi 
Önlisans -Lisans Eğitim Ve Öğretim Yönetmeliği” çerçevesinde, GTÜ’de Önlisans -Lisans öncesi İngilizce dili 
hazırlık sınıfında yürütülen eğitim ve öğretim ile uygulanacak sınavlara ilişkin hükümleri kapsar.  
 
Öğrenci Kabulü  
Madde 3. (1) Ölçme Seçme ve Yerleştirme Merkezi tarafından GTÜ Önlisans -Lisans bölümlerine yerleştirilen 
ve kesin kayıt yaptıran öğrenciler, Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil Öğretimi ve Yabancı Dille 
Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmeliğin 6 ncı maddesinin 3 üncü fıkrası saklı kalmak 
kaydıyla, akademik dönem başında GTÜ YDB tarafından düzenlenen Önlisans -Lisans İngilizce Yeterlik 
Sınavı(ÖLİYS) sonuçlarına göre başarılı olamayanlar veya herhangi bir nedenle bu sınava katılmayanlar 
İngilizce hazırlık öğretimine kabul edilirler. ÖLİYS sonucunda başarılı olamayanlar ve herhangi bir nedenle 
ÖLİYS’ye katılmayanların, YDB’ye ayrıca kayıt yaptırmaları gerekmez. Bu öğrencilerin bir listesi GTÜ Öğrenci 
İşleri Daire Başkanlığı tarafından YDB’ye gönderilir.  
 
Önlisans -Lisans İngilizce Seviye Tespit Sınavı  
(ÖLİST)  
Madde 4. (1) Ölçme Seçme ve Yerleştirme Merkezi tarafından GTÜ Önlisans -Lisans bölümlerine yerleştirilen 
ve kesin kayıt yaptıran öğrenciler ile hazırlık sınıfında başarılı olamayanlar, Yükseköğretim Kurumlarında 
Yabancı Dil Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmeliğin 6 ncı 
maddesinin 3 üncü fıkrası saklı kalmak kaydıyla, akademik dönemin başında GTÜ Senatosunca ilan edilen 
tarihte GTÜ YDB tarafından düzenlenen ÖLİYS’ye katılabilirler. ÖLİYS’de 100 tam puan üzerinden en az 60 
(CC) alan öğrenciler, kayıt oldukları programlarda İngilizce eğitimi ve öğretimi takip edebilmeleri için yeterli 
kabul edilir. Akademik dönem sonunda gerekli şartları sağlayan öğrenciler ile önceki dönem hazırlık sınıfında 
başarılı olamayanlar ÖLİYS’ye kabul edilirler. ÖLİYS için mazeret sınavı uygulanmaz. ÖLİYS sonucu alınan 
puanların harf notu karşılıkları aşağıdaki tabloda belirtilmiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Madde 5. ( 1) İngilizce hazırlık eğitimi sonunda ÖLİYS’ye girmeye hak kazanamayanlar, ÖLİYS sonucunda 
başarılı olamayanlar ve herhangi bir nedenle ÖLİYS’ye katılmayanlar için İngilizce hazırlık sınıfında tekrar 
edilen ikinci yıl derslere devam mecburiyeti aranmaz. Buna karşın bu öğrenciler, sadece akademik takvimde 
belirtilen tarihlerde yapılan ÖLİYS Sınavlarına girerler.  
 
Sınav ve Belgelerin Geçerliliği  
Madde  6. (1) ÖLİYS, iki yıl geçerlidir.  Not (Rakam)  Not (Harf)  Başarı Durumu  
94 – 100 AA Başarılı  
86 – 93 BA Başarılı  
78 – 85 BB Başarılı  
69 – 77 CB Başarılı  
60 – 68 CC Başarılı  
51 - 59 F1 Başarısız  
41-50 F2 Başarısız  
31-40 F3 Başarısız  
0-30 F4 Başarısız   
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖNLİSANS -LİSANS İNGİLİZCE  HAZIRLIK  
 EĞİTİM -ÖĞRETİM VE SINAV YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0002 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  3-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: -  
Gruplandırma  
Madde 7. (1) Hazırlık programına alınan öğrenciler, dil beceri düzeylerinin saptanabilmesi için yerleştirme 
sınavına alınarak düzeylerine göre kurlara ve her kur için sınıflara ayrılırlar. İlk iki hafta içerisinde ilgili öğretim 
elemanlarının talebi ve bölüm başkanlığının uygun görmesi halinde kurlar veya sınıflar arası değişim yapılabilir.  
 
Eğitim Süresi, Ders Saatleri ve Başarı Durumu  
Madde 8. (1) Hazırlık öğretimi  
a) İngilizce hazırlık öğretimi güz ve bahar olmak üzere iki yarıyıldan oluşur ve GTÜ Senatosunca 
akademik takvimle belirlenir. Ancak ders kayıtları bitmeden önce senato tarafından kabul edilen 
şartlardan birini sağlayarak muafiyet aldıkları takdirde ilgili dönemden itibaren bölüm derslerine 
başlayabilirler.  
b) YDB Başkanlığı, her bir kurun haftalık ders programını dönem başlarında belirler.  
c) YDB Başkanlığı, her kur içinde yapılan değerlendirme ölçütlerine göre kur başında öğrencilerin ders 
programlarını ve sınıflarını belirler. Kurun ilk haftasında  sınıflar arası öğrenci değişimi yapabilir.  
 
(2) Bahar dönemi sonu itibari ile;  
1. Akademik dönem bitiminde yapılan ÖLİYS’ye katılabilmek için, öğrencilerin güz ve bahar 
dönemlerinde uygulanacak sınavların ortalamasının 100 üzerinden 65 olması gerekir. Mazeretsiz sınava 
katılmayan öğrencilere değerlendirme notu sıfır verilir. YDB her akademik yılın başında öğrencilere 
sorumlu oldukları sınavları ve bu sınavların ağırlıklarını duyurur. YDB Başkanlığı program hedefleri 
doğrultusunda sınavların sayısı ve ağırlıklarını yıl içinde değiştirebilir.  
2. Güz döneminde uygulanacak sınavların ortalaması 65 ve üzeri olan öğrenciler güz döneminde 
yapılacak olan ÖLİYS’ye girmeye hak kazanır. ÖLİYS’de 100 tam puan üzerinden en az 60 (CC) alan 
öğrenciler, kayıt oldukları programlarda İngilizce eğitimi ve öğretimi takip edebilmeleri için yeterli 
kabul edilir. ÖLİYS için mazeret sınavı uygulanmaz.  
 
Devam Durumu  
Madde 9. (1) YDB İngilizce Hazırlık derslerine her bir kur için % 85 devam zorunluluğu vardır. YDB 
Başkanlığınca kabul edilen bir mazereti olmaksızın devam şartını yerine getirmeyen öğrencilerin, bulundukları 
sınıfla ilişikleri kesilir ve hazırlık programı sınavlarına katılamazlar. Bir kur içinde devamsızlık limiti dolmayan 
öğrencinin kalan günleri sonraki kura aktarılmaz.  
 
Mazeret Sınavları  
Madde 10. (1) Mazerete sınavları ile ilgi olarak aşağıdaki işlemler uygulanır.  
1. Haklı ve geçerli nedenlerle ara sınavlara giremeyen öğrencilere, YDB kararı ile ve aynı yarıyıl içinde dersi 
veren öğretim elemanının belirleyeceği gün ve saatte kullanılmak üzere mazeret sınav hakkı verilir. Öğrencilerin 
yarıyıl mazeret sınavına girebilmeleri için; sınav tarihinden itibaren 5 iş günü içerisinde mazeret dilekçelerini 
bağlı oldukları YDB Başkanlığına teslim etmeleri gerekir.  
2. Final sınavları ile ÖLİYS için mazeret sınavı yapılmaz. Ancak olağan üstü durumlarda (afet ve salgınlarda) 
YDB Başkanlığı kararı ile ve YDB Başkanlığının belirleyeceği gün ve saatte uygulanmak üzere Final sınavları 
ile ÖLİYS için mazeret sınav hakkı verilir. Öğrencilerin final sınavları ile ÖLİYS için mazeret sınavına 
girebilmeleri için; sınav tarihinden itibaren 5 iş günü içerisinde mazeret dilekçelerini bağlı oldukları YDB 
Başkanlığına teslim etmeleri gerekir. Bu dilekçeler, YDB Başkanlığı tarafından değerlendirilerek öğrencinin 
belirtilen mazeret sınavlarına girip giremeyeceğine karar verilir.  
 
Sınav Sonucuna İtiraz  
Madde 11. (1) Öğrenciler sınav sonuçlarının ilanından sonra, dönem içi sınavları ve ÖLİYS için en geç 3 (üç) iş 
günü içinde yazılı olarak Yabancı Diller Bölüm Başkanlığına başvurarak sınav kâğıtlarının ve başarı 
değerlendirmesinin yeniden incelenmesini isteyebilir. İtiraz edilen sınavların yeniden değerlendirilebilmesi için 
Yabancı Diller Bölüm Başkanlığı tarafından sınav danışmanlarından oluşan bir komisyon kurulur. Komisyon 
itiraz edilen sınav kâğıtlarını ve değerlendirme sonuçlarını yeniden inceler. Sonuç dilekçenin veriliş tarihinden 
itibaren en geç 5 (beş) iş günü içinde öğrenciye bildirilir. Komisyon kararı kesindir.  
  
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖNLİSANS -LİSANS İNGİLİZCE  HAZIRLIK  
 EĞİTİM -ÖĞRETİM VE SINAV YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0002 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  3-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - Yürürlükten Kaldırılan Yönerge  
Madde 12 — (1) 29.07.2009 tarihli ve 2009/19 oturum sayılı Üniversite Senatosu ile kararı ile yürürlüğe 
konulan, 21.09.2006 tarih ve 2006/12 oturum sayılı Üniversite Senatosu kararı ile değişik “GTÜ Lisans İngilizce 
Hazırlık Eğitim - Öğretim ve Sınav Yönergesi” yürürlükten kaldırılmıştır.  
 
Yürürlük Madde 13. (1) Bu Yönerge Üniversite Senatosu’nda kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.  
 
Yürütme Madde 14. (1) Bu Yönerge hükümlerini Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür . 
 
 
 Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının  
 Tarihi  Sayısı  
 29.07.2009  2009/19  
 Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının  
 Tarihi  Sayısı  
1 22.08.2012  2012/25  
2 10.09.2014  2014/31  
3 24.12.2014  2014/40  
4 06.05.2015  2015/05  
5 24.08.2016  2016/08  
6 03.08.2017  2017/08  
7 04.12.2019  2019/14  
8 10.03.2021  2021/04  
9 22.07.2022  2022/14  
10 23.02.2023  2023/05  
11 03.08.2023  2023/22  
12 21.12.2023  2023/35  
  T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÇİFT ANADAL PROGRAMI (ÇAP) YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0004 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  3-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Amaç  

MADDE 1 - (1) Çift ana dal programının (ÇAP) amacı, ana dal ön lisans veya lisans programını (ÖSS ile 
kazandığı bölüm) üstün başarıyla yürüten öğrencilerin aynı zamanda ikinci bir dalda (çift ana dal) ön lisans veya 
lisans diploması almak üzere öğrenim görmelerini sağlamaktır.  
  
Çift Ana Dal Programı Açılması  

MADDE 2 - (1) Çift ana dal programı ön lisans diploma programları ile diğer ön lisans programları arasında, 
lisans programları ile diğer lisans programları arasında ilgili bölüm kurulunun teklifi ve meslek yüksekokulu 
kurulu veya fakülte kurullarının önerisi ve Üniversite Senatosu’nun onayı ile kesinleşir ve ilgili bölümlerin iş 
birliği ile yürütülür.  
  
Kontenjan  

MADDE 3 - (1) ÇAP kontenjanları akademik takvimde belirtilen başvuru tarihlerinden 15 gün önce ilan edilir. 
Çift ana dal yapacak olan öğrencilerin kontenjanı, ana dal diploma programındaki genel not ortalaması en az 3.00 
olmak şartıyla, ana dal diploma programının ilgili sınıfında başarı sıralaması %20 oranından az olmamak üzere 
Üniversite Senatosunca belirlenir.  
 
Başvuru ve Kabul Koşulları  

MADDE 4 - (1) Öğrenci ilan edilmiş olan çift ana dal programına, ana dal ön lisans için 2. veya 3. yarıyılın 
başında, ana dal lisans programının 3. veya 5. yarıyılın başında başvurabilir.  
(2)  Öğrencinin başvurduğu döneme kadar ana dal ön lisans veya lisans programında alması gereken tüm kredili 
dersleri almış ve başarıyla tamamlamış olması gerekir.  
(3) Öğrencinin başvurusu sırasındaki genel not ortalamasının en az 3.00 olması gereklidir. Ana dal diploma 
programının ilgili sınıfında başarı sıralaması itibari ile en üst %20 içinde bulunması gerekmektedir.  
(4) Ana dal diploma programındaki genel not ortalaması 4.00 üzerinden 3.00 olan ancak ana dal diploma 
programının ilgili sınıfında başarı sıralaması itibari ile en üst %20 de yer almayan öğrencilerden çift ana dal 
yapılacak programın ilgili yıldaki taban puanından az olmamak üzere puana sahip olanlar da çift ana dal 
programına başvuru yapabilir.  
(5) Başarı sıralaması şartı aranan programlarda çift ana dal yapmak isteyen öğrencinin, bu Yönergede belirlenen 
diğer şartların yanı sıra kayıt olduğu yıldaki ilgili programın Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen başarı 
sıralaması şartını sağlamış olması gerekir.  
(6) Çift ana dal programına başvurular Üniversite Senatosunca belirlenen tarihte başvuru formu ve transkript ile 
çift ana dal programının yapıldığı bölümlere yapılır.  
 
Değerlendirme  

MADDE 5 - (1) Başvurular, adayların genel not ortalaması, farklı puan türlerindeki programlara geçiş için 
merkezi yerleştirme puanı ve eğer varsa geçmek istediği programın ortak derslerindeki başarısı dikkate alınarak 
ve ayrılan kontenjana göre değerlendirilir. (Eşit ortalama ve kontenjan fazlası hâlinde son dönemden itibaren not 
ortalamaları dikkate alınır).  
  

MADDE 6 - (1) Başvurularla ilgili ön değerlendirmeyi, ilgili yönetim kurulları tarafından bölümlerde oluşturulan 
komisyonlar yapar.  
Öğrencilerin ikinci ana dal diploma programına kabulü, o programın yürütüldüğü ilgili bölümün önerisi üzerine 
Fakülte Yönetim Kurulunun onayı ile yapılır.  
(2) ÇAP için başvuruları kabul edilen öğrenciler, yedekleri ile birlikte kayıtlardan bir hafta önce ilan edilir. Kabul 
edilen öğrenciler kayıt haftası içerisinde her iki ana dala da kayıt yaptırırlar.  
  
Çift Ana Dal Programı  

MADDE 7 - (1) Öğrencinin çift ana dal programındaki başarı/başarısızlık durumu, ana dal programındaki başarısı 
ve mezuniyetini hiçbir biçimde etkilemez. Çift ana dal programı için ayrı transkript düzenlenir.  
  T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÇİFT ANADAL PROGRAMI (ÇAP) YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0004 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  3-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 

MADDE 8 - (1) Çift ana dal programı uygulayan bölümler, öğrenci kabul edecekleri diğer bölümler için ayrı ayrı 
ÇAP ders programlarını bölüm kurulu kararı ile belirlerler. Çift Ana Dal Programı Ön Lisans programları için 60 
AKTS, Lisans programları için 120 AKTS krediden az olamaz. Program, Fakülte Kurulu tarafından Üniversite 
Senatosuna gönderilip onaylandıktan sonra kesinleşir. Öğrenciler, çift ana dal programı öğrenimleri süresince 
öğrencisi bulundukları çift ana dal bölümünün öğretim planında bulunan derslere karşılık gelen toplam kredinin 
en az % 30 unun, %100 İngilizce bölümlerde tamamını İngilizce verilen derslerden almak zorundadır. Çift ana dal 
programının amacına uygun biçimde yürütülmesini sağlamak üzere ilgili Bölüm Başkanınca bir Çift Ana Dal 
Programı Koordinatörü atanır. Çift Ana Dal Programı Koordinatörü öğrencilerin ana dal lisans programı 
danışmanları ile iletişim içinde görev yapar.  
  

MADDE 9 - (1) Öğrenci, aynı anda birden fazla çift ana dal programına kayıt yaptıramaz. Ancak, aynı anda çift 
ana dal diploma ile yan dal programına kayıt yapılabilir.  
  
Başarı ve Mezuniyet  

MADDE 10 - (1) Öğrencinin çift ana dal programından mezun olabilmesi için ana dal programındaki genel not 
ortalamasının en az 2,72 olması gerekir.  
  

MADDE 11 - (1) Tüm çift ana dal öğrenimi süresince öğrencinin ana dal programındaki genel not ortalaması bir 
defaya mahsus olmak üzere 2,50’ye kadar düşebilir. Ana dal programındaki genel not ortalaması ikinci kez 
2,72’nin altına düşen öğrencinin, ikinci ana dal (ÇAP) diploma programından kaydı silinir.  
 

MADDE 12 - (1) Öğrenci çift ana dal programını, ana dal ve çift ana dal programlarını Öğrenci İşleri Daire 
Başkanlığına yazılı olarak başvurmak yoluyla kendi isteği ile bırakabilir.  
(2) Ana dal programında izinli sayılan öğrenci, otomatik olarak çift ana dal programında da izinli sayılır.  
 

MADDE 13 - (1) Çift ana dal programından iki dönem üst üste ders almayan öğrencinin çift ana dal diploma 
programından kaydı silinir.  
  

MADDE 14 - (1) Öğrenci çift ana dal programından ayrıldığında, başarısız olduğu çift ana dal programı derslerini 
tekrarlamak zorunda değildir.  
(2) Çift ana dal programından çıkarılan öğrencilerin ikinci ana dal programında almış oldukları derslerinin ne 
şekilde değerlendirileceği, senato tarafından belirlenir. Öğrencinin ana dal programında kabul edilmeyen ikinci 
ana dal programında başarılı olduğu dersler genel not ortalamasına dâhil edilmeksizin transkript ve diploma 
ekinde yer alır.  
  

MADDE 15 - (1) Çift ana dal programında hem ana dal hem de çift ana dala ait varsa bitirme çalışmaları ile varsa 
farklı türdeki pratik çalışmaların yapılması zorunludur.  
  

MADDE 16 - (1) Ana dal programında mezuniyet hakkını elde eden ve 2,72 ortalaması olan, çift ana dal 
programını en az 2.00 ortalama ile tamamlayan öğrenciye çift ana dal lisans diploması verilir. İstek üzerine 
diploma hazırlanıncaya kadar öğrenciye ilgili Fakülte Dekanının ve Öğrenci İşleri Daire Başkanının 
imzalarının yer aldığı "Geçici Mezuniyet Belgesi" verilebilir. Çift ana dal programından mezuniyet hakkını 
elde eden öğrenciye, ana dal programından mezuniyet hakkını elde etmeden çift ana dal programının lisans 
diploması verilmez. Çift ana dal programında başarılı olamayan, ancak aynı bölümde açılmış yan dal programı 
derslerini tamamlamış bulunan öğrenciye, “öğrencinin isteği hâlinde” yan dal sertifikası verilir.  
  

MADDE 17. (1) Ana dal programından mezuniyet hakkını elde eden ancak çift ana dal programını bitiremeyen 
öğrencilerin öğrenim süresi ikinci ana dal programına kayıt yaptırdığı eğitim -öğretim yılından itibaren 2547 sayılı 
Kanunun 44 üncü maddesinin ( c ) fıkrasında belirtilen azami süredir.  
  
  T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÇİFT ANADAL PROGRAMI (ÇAP) YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0004 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  3-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 

MADDE 18 - (1) ÇAP öğrenimi sırasında ana dal programından mezun olan öğrencinin öğrencilik işlemleri çift 
ana dal programına ait fakülte tarafından yürütülür.  
  

MADDE 19 - (1) ÇAP’a tabi olan öğrenciler, ana dal programından mezun oluncaya kadar sadece bu ana dala ait, 
mezun olduktan sonra ise sadece çift ana dal programına ait öğrenci katkı payını cezasız öderler. Yüksek lisans 
programına kayıt oldukları takdirde ayrıca yüksek lisans öğrenci katkı payını da öderler.  
  

MADDE 20 - (1) Başka bir üniversitede veya yüksek teknoloji Üniversitesinde çift ana dal programına kayıtlı olan 
bir öğrenci, kendi ana dalında Üniversitemize yatay geçiş yaptığında; çift ana dal programında da öğrenci olmak 
istemesi hâlinde bu yönergenin hükümleri uygulanır.  
  

MADDE 21 - (1) Bu yönergede olmayan, güncellenen ve tereddüde düşülen konularda Yükseköğretim Kurulu 
Başkanlığı tarafından 24 Nisan 2010 tarih ve 27561 sayılı Resmî Gazete’de yayınlanmış bulunan “Yükseköğretim 
Kurumlarında Ön Lisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Ana Dal, Yan Dal ile Kurumlar 
Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik” hükümleri geçerlidir.  
 
Yürürlükten Kaldırılan Yönerge  

MADDE 22. (1) GTÜ Senatosu’nun 28.07.2010 tarih ve 2010/18 Oturum sayılı toplantısı kararı ile kabul edilen 
Gebze Teknik Üniversitesi Çift Ana Dal Programı (ÇAP) Yönergesi yürürlükten kaldırılmıştır.  
 
Yürürlük  

MADDE 23 - (1) Bu Yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi Senatosu’nda onaylandığı tarihte yürürlüğe girer.  
 
Yürütme  

MADDE 24 - (1) Bu Yönergeyi, Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür . 
 
 
 
 Yönergenin Görüşüldüğü Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
28.07.2010  2010/18  
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
1 13.02.2013  2013/07  
2 29.05.2014  2014/20  
3 24.12.2014  2014/40  
4 02.02.2017  2017/02  
5 21.12.2023  2023/35  
 
  
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
DİKEY GEÇİŞ LİSANS UYGULAMA 
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0005 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  30.10.2020  
Revizyon No  1 
Sayfa  2-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tar ihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç ve Dayanak  
 
Amaç  
Madde 1 - (1) Bu Yönergenin amacı Gebze Teknik Üniversitesi’nde ÖSYM tarafından yapılan 
Merkezi  Dikey Geçiş Sınavı sonucuna göre dikey geçiş yapan öğrencilere uygulanacak Lisans 
Öğrenimi Uygulama İlkelerini belirlemektir . 
 
Dayanak  
Madde 2 - (1) Bu yönerge Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı’nın 29.07.2011 tarih ve 28009 
Sayılı  Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren “Meslek Yüksekokulları ve Açıköğretim 
Önlisans Programı Mezunlarının Lisans Öğrenimine Devamları Hakkında Y önetmelik’in 9. 
maddesi temel alınarak hazırlanmıştır.  
 
İKİNCİ BÖLÜM  
İlkeler ve İşleyiş  
 
Madde 3 - (1) Dikey geçiş yoluyla kayıt yaptıran öğrenciler öncelikle İngilizce Muafiyet 
sınavına  alınırlar. Muafiyet sınavını başaranlar Lisans Öğrenimine alınırlar. B aşarısız 
öğrenciler ise bir yıl zorunlu olan İngilizce Hazırlık Sınıfına devam ettikten sonra İngilizce 
Muafiyet sınavında başarılı olurlar ise Lisans Öğrenimine başlarlar, başarılı olamayan 
öğrencilere bir yıl daha İngilizce Muafiyet sınavından geçebilmes i için süre verilir. Bu süre 
zarfında öğrenci derslere devam edemez. Sadece lisans İngilizce yeterlik sınavlarına girebilir. 
Bu süre sonunda da başarılı olamayan öğrencilerin Üniversite ile ilişiği kesilir. Gerek birinci yıl 
gerekse ikinci yıl sonunda başa rısız olan öğrenciler isterlerse, 4/12/2008 tarihli ve 27074 sayılı 
Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil Eğitimi ve Yabancı 
Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmeliğin 7 nci maddesinin onikinci 
fıkrası uya rınca, İngilizce öğretimin zorunlu olmadığı üniversitelere yerleştirilmek için Öğrenci 
Seçme ve Yerleştirme Merkezine başvuru yapabilirler.  
 
(2) Lisans eğitimi ve öğrenimine başlama hakkı elde  eden öğrencilerin ön lisans eğitimi 
sırasında almış oldukları derslerden eşdeğer kabul edilenler için ilgili Muafiyet ve İntibak 
Komisyonlarının değerlendirmesi ve ilgili Birim Yönetim Kurullarının kararı ile muafiyet 
verilir. (Değişiklik: 28.12.2016 tari h ve 2016/12 -02 sayılı Üniversite Senatosu  kararı)  
 
Sınavlar ve Değerlendirme  
Madde 4. (1) Sınavlar ve değerlendirme, dönem sonu başarı notları ve sınav sonuçlarına itiraz 
“GTÜ  Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği”nin ilgili maddelerine göre yürütülür.  
 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Çeşitli ve Son Hükümler  
 
Yürürlükten kaldırılan mevzuat  
Madde 5. (1) 13.06.2007 tarih ve 2007/09 oturum sayılı Üniversite Senatosu kararı ile 
yürürlüğe giren  GTÜ Dikey Geçiş Lisans uygulama yönergesi ve değişiklikleri bu yönerge ile 
yürürlükten  kaldırılmıştır.   
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
DİKEY GEÇİŞ LİSANS UYGULAMA 
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0005 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  30.10.2020  
Revizyon No  1 
Sayfa  2-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tar ihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
Yürürlük  
Madde 6. (1) Bu Yönerge Gebze Teknik Üniversitesi Senatosu’nun 08.09.2011 tarih ve 
2011/23 oturum  sayılı Kararı ile yürürlüğe girmiştir.  
 
Yürütme  
Madde 7. (1) Bu yönerge hükümlerini, Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
 
 
 
 Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının  
 Tarihi  Sayısı  
 08.09.2011  2011/23 -05 
 Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararı nın 
 Tarihi  Sayısı  
1 29.05.2014  2014/20 -04 
2 24.12.2014  2014/40  
3 28.12.2016  2016/12 -02 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MEZUNİYET BELGE Sİ İLE DİPLOMA VE DİPLOMA 
DEFTERİNİN DÜZENLENMESİNDE UYULACAK 
ESASLARA İLİŞKİN YÖNERGE  Doküman No  YÖ-0006 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  06.09.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  6-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: -  
Kapsam  
Madde 1 – Bu yönerge; Gebze Teknik Üniversitesi (GTÜ) Önlisans/Lisans Öğretim ve Sınav  
Yönetmeliği, GTÜ Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği, GTÜ Çift Ana Dal Programı Yönergesi 
ve GTÜ Yan Dal Programı Yönergesi uyarınca açılan önlisans/l isans , lisansüstü, yandal ve çift ana dal 
programlarını bitirenler için hazırlanacak mezuniyet belgeleri, diplomaları ve sertifikaları ile diploma 
defterlerinin düzenlenmesine ilişkin esasları belirlemek için hazırlanmıştır.  
 
Madde 2 - Bu yönerge; Gebze Teknik Üniversitesinde öğrenim gören öğrencileri ve eğitim -
öğretimin sonunda verilecek belgeleri kapsar.  
 
Diplomalar  
Madde 3 – (1) Ö ğrenim gördükleri programların koşullarını yerine getirerek mezuniyet hakkı  
kazanan öğrencilere, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından aşağıda tanımlanan diplomalar 
düzenlenir.  
  a) 2 yıllık (dört yarıyıllık) eğitim ve öğretim yapılan meslek yüksekokullarının önlisans veya ön 
lisans çift ana dal programlarını bitirenler, “Önlisans Diploması”nı;  
  b) En az dört yıllık (sekiz yarıyıllık) eğitim ve öğretim yapılan fakültelerde; ilk dört yarıyılın 
(ilk iki yılın) derslerinin tümünü başaran, genel not ortalaması en az 2.00 olan ve öğrenim gördüğü 
programı tamamlamayacağını dilekçelerinde belirterek önlisans diploması talep eden öğren ciler,  
“Önlisans Diploması”nı;  
  c) Dört yıllık (sekiz yarıyıllık) eğitim ve öğretim yapılan fakültelerin lisans veya çift ana dal 
programlarını bi tirenler, “Lisans Diploması”nı;  
 
Lisansüstü öğrenimin;  
  ç) Tezsiz yüksek lisans programını bitirenler, “EK -4” örneğindeki, “Tezsiz Yüksek Lisans 
Diploması”nı,  
  d) Tezli yüksek lisans programını bitirenler, “EK -5” örneğindeki, “Tezli Yüksek Lisans 
Diploması”nı,  
  e)  Doktora programını bitirenler, “EK -6” örneğindeki “Doktora Diploması”nı,  
almaya hak kazanırlar.  
Önlisans diploması alan öğrencilerin; ÖSYM tarafından tekrar, önlisans diploması aldıkları 
lisans programına yerleştirilmeleri halinde; almış oldukları dersleri saydırabilmeleri için önlisans 
diplomalarını iade etmeleri gerekir.  
Zorunlu ve isteğe bağlı yabancı dil hazırlık sınıflarında geçen öğretim süresi, yukarıda belirtilen 
sürelere dahil değildir.  
 
Geçici M ezuniyet belgesinin düzenlenmesi  
Madde 4 – (1) Diploması henüz düzenlenmemiş Ön lisans/ Lisans/ Lisansüstü / Tamamlama 
mezunlarına, istekleri üzerine bir yıl geçerliliği olan “Geçici Mezuniyet Belgesi”  verilir. Mezuniyet 
belgeleri, diploma metni esas  alınarak bir nüsha düzenlenir.  
(2) Geçici mezuniyet belgesi ilgili fakültenin dekanı/ meslek yüksekokulu müdürü/ensti tü 
müdürü tarafından imzalanır.  
(3) Mesl ek Yüksekokulu Müdürü/Dekan/Enstitü Müdürü belgenin imzalanacağı tarihte 
görevlendirme izin vs. sebeplerden dolayı yoksa yerine vekalet eden kişi tarafından imzalanır.  
(4) Diploması hazır olan öğrenciye Geçici mezuniyet belgesi verilmez. Doğrudan diploması 
verilir. Geçici mezuniyet belgesi süreli olduğu için öğrenci diplomasını alırken geri istenmez . 
  
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MEZUNİYET BELGE Sİ İLE DİPLOMA VE DİPLOMA 
DEFTERİNİN DÜZENLENMESİNDE UYULACAK 
ESASLARA İLİŞKİN YÖNERGE  Doküman No  YÖ-0006 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  06.09.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  6-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - Geçici M ezuniyet belgesinin kaybedilmesi  
Madde 5 – Mezuniyet belgelerini kaybedenlere, ikinci nüshası talep edilmesi halinde verilir.  
 
Yandal Sertifikası  
(1)- Kayıtlı olduğu anadal programında öğrenimine devam ederken başka bir bölümde açılan 
yandal programına kayıt yaptıran ve bu programdaki dersleri başarıyla bitiren öğrencilere örneği EK -
10 da gösterilen  “Yandal Sertifikası” verilir.  
(2)- Yandal programını bitiren öğrencinin sertifikasını alabilmesi için anadal programından 
mezun olması gerekir.  
Yandal sertifikasının kaybı durumunda bu yönergenin 15.maddesinde yer alan, diplomanın 
kaybedilmesi halinde uyulması gereken esaslar geçerlidir.  
 
Diploma bilgileri  
Madde 6  – (1) Senatodan geçen diploma örneğine göre aşağıdaki bilgiler yer alarak hazırlanır.  
Diplomanın ön yüzünde:  
a) Üniversitenin adı  
b) “Diploma” başlığı  
c) Öğrencinin adı soyadı  
ç) Bitirilen bölüm ve/veya anabilim dalı/programı  
d) Mezun olunan programın derecesi (ön lisans, lisans, yüksek lisans, doktora)  
e) Sahip olunan hak ve yetkiler  
f) Diplomanın sol alt köşesinde ilgili meslek yüksekokulu müdürü, dekan veya Enstitü 
müdürünün, sağ alt köşesinde ise Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü’nün adı, soyadı ve imzası yer alır.  
g) Diploma tarihi: Mezuniyet tarihi esas alınarak gün (iki hane) . ay (iki hane) . yıl (dört hane) 
formatında yazılır.  
 
Diplomanın arka yüzünde:  
a) Mezun olan kişinin; T.C. kimlik numarası,  
b) Adı-soyadı,  
c) Mezuniyet tarihi  
ç) Diploma no  
d) Düzenlenme tarihi  
e) Diplomayı düzenleyenin adı, soyadı, imzası,  
f) Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci İşleri Daire Başkanının imzası yer alır.  
  g) Diplomalar düzenlenme tarihindeki MERNİS sisteminde yer alan kimlik bilgileri esas alınarak 
düzenlenir.  
 
Diploma Numaraları;  
- İlk kod: Meslek Yüksekokulu, Fakülte,  Enstitü kod numarasını,  
-  İkinci kod : Öğretim düzeyi kod numarasını,  
- Üçüncü kod : Çift anadal programını tamamlayan öğrenciler için ÇAP, Tamamlama programını 
tamamlayan öğrenciler için TAM kodu  
- Dördüncü kod: Ön lisans, Meslek Yüksekokulu program numarasını, Lisans, Fakülte program 
numarasını,  Lisansüstü, Lisansüstü öğretim düzeyi ve enstitü numarasını gösterir.  
(2) Diplomada unvan, Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı’nın kararları doğrultusunda belirtilen 
programlar için yazılır.   
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MEZUNİYET BELGE Sİ İLE DİPLOMA VE DİPLOMA 
DEFTERİNİN DÜZENLENMESİNDE UYULACAK 
ESASLARA İLİŞKİN YÖNERGE  Doküman No  YÖ-0006 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  06.09.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  6-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - (3) Diplomada yabancı uyruklu mezun öğrenciler için de aynı bilgiler bulunur, fakat T.C. Kimlik 
numarası yerine yabancı kimlik numarası yer alır. Yüksek Lisans Programları mezunlarının 
diplomalarında tezli/tezsiz ibaresi yer alır.  
 
Diplomada yer almayacak hususlar  
Madde 7 – (1) Mezuniyet belgesi, diploma ve duplikata (ikinci nüsha) da fotoğraf yer almaz.  
(2) İkinci öğretim uygulaması yapılan programlardan mezun olanların diplomalarında, ikinci 
öğretim programlarından mezun oldukları belirtilmez.  
(3)   Diplomada me zuniyet ortalaması belirtilmez.  
 
Diplomaların şekli  
Madde 8 – Diplomalar, Senato tarafından belirlenen şekilde hazırlanır . 
 
Diploma dili  
Madde 9 – Diplomalar, Türkçe ve İngilizce olarak yazılır.  
 
Diplomaların hazırlanması  
Madde 10 – (1) Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından hazırlanan diploma, diploma 
defterine işlenir ve imza için önce meslek yüksekokulu müdürü/dekan/Enstitü müdürüne ardından 
Gebze Teknik Üniversitesi Rektörlüğüne sunulur. İmzalar tamamlandıktan so nra soğuk damgayla 
mühürlenir.  
(2) Rektörlük, varsa düzeltme veya eksikliği tamamlama yahut yeniden hazırlanmak üzere, 
diplomaları Öğrenci İşleri  Daire Başkanlığı’na iade eder.  
(3) Diplomanın aslına uygun bir sureti öğrenci işleri daire başkanlığında saklanır.  
 
Diploma numaraları ve defter sayfa numaraları  
Madde 11 – Diploma numaraları ile diploma defterlerinin sayfa numaraları, her yıl yeniden  
başlatılmayıp devam ettirilir.  
 
Diplomada İmza  
Madde 12 – (1) Diplomalar, düzenleme tar ihinde görevde bulunan Rektör, Dekan, Müdür 
tarafından imzalanır.  
(2) İmza, mavi mürekkepli kalemle atılır.  
(3) Diplomaların arka kısmında Öğrenci İşleri Daire Başkanının ve diplomayı haz ırlayan 
memurun imzası bulunur.  
 
 
Diplomaların onaya sunulması  
Madd e 13 – Diplomalar, öğrencinin mezun olduğu tarihten itibaren en geç bir yıl içinde  
Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından hazırlanarak, Gebze Teknik Üniversitesi Rektörlüğü’nün 
onayına sunulur.  
 
Diploma Teslimi  
Madde 14 – (1) Diploma öğrencinin kendisine; noter yoluyla vekâlet verdiği resmi vekiline 
teslim edilir.  
(2) Posta veya kargo gibi yoll arla diploma teslimi yapılmaz.  
(3) Vefat eden mezun öğrencinin diploması, istekleri halinde veraset ilamını ilk ibraz eden 
kanuni mirasçısına verilir.   
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MEZUNİYET BELGE Sİ İLE DİPLOMA VE DİPLOMA 
DEFTERİNİN DÜZENLENMESİNDE UYULACAK 
ESASLARA İLİŞKİN YÖNERGE  Doküman No  YÖ-0006 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  06.09.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  6-4 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - (4) Diploma teslim edilirken arka yüzünde yer alan Öğrenci İşleri Dairesi Başkanının imzası 
üzerine ıslak mühür vurulur.  
(5) Diplomanın bir fotokopisi dosyalarda saklanır.  
 
Diplomanın Kaybedilmesi  
Madde 15 – (1) Diplomasını kaybeden kişi, ulusal gazetelerden birine kayıp ilânı verir ve 
kayıp ilanının çıktısı, dilekçe, başvuru formu ve Nüfus Cüzdan Sureti ile diplomasını almış olduğu 
ilgili Meslek Yüksekokulu/ Dekanlık/ Enstitüye başvurur.  
(2) Tahribata uğraması nedeniyle orijinal şekli ibraz edilen diploma için ilan şartı aranmaksızın 
aynı yol izlenerek ikinci nüshaları verilir.  
(3) Diploma tahribata uğradığı için yeni diploma isteyenler, diplomanın aslını göstermek 
zorundadırlar. İlgili Yönetim Kurulunun onayı ile tahribatı nedeniyle ikinci nüsha diploma 
hazırlanması uygun görülür ise öğrenciye ikinci nüsha diploma hazırlanır ve tahribat gören diploma 
iptal edilerek diploma dosyalarına konulur.  
(4) İkinci nüsha diploma aslına uygun olarak hazırlanır ve düzenlendiği tarihteki ilgili 
yöneticiler tarafından imzalanır.  
(5) İkinci nüsha olduğu belirtilerek düzenlenen diplomanın, ön sol üst köşesinde 
“DUPLİKATA (İkinci Nüsha)” ve arka sağ alt köşesinde ilgili Yönetim Kurulu Kararı ile birlikte 
“Kaybı/Tahribatı Nedeniyle İkinci Nüshası Düzenlenmiştir.” ibaresi yer alır ve yeniden hazırlandığı 
tarih yazılır.  
(6) İkinci nüsha diplomanın tesliminde bu yönergenin 14.maddesinde yer alan diploma teslimi 
ile ilgili esaslara uyulur.  
(7) Duplikatasını (ikinci nüsha) kaybedenlere aynı usul ve esaslar uygulanmak suretiyle yine 
ikinci nüsha diploma verilir. Duplikata kaçıncı kez verilirse verilsin üzerinde “ikinci nüsha” ifadesi yer 
alır.  
(8) Diplomanın kaybolması ve/veya kullanılmayacak derecede tahrip olması durumunda, 
ikincisini almak için gerekli prosedürü yerine getirmedikçe mezuniyetine ilişkin herhangi bir belge 
verilmez.  
(9) Gebze Teknik Üniversitesi adı ile ikinci nüsha diploma talep edenlere; ikinci nüsha 
diplomanın talep edildiği tarihte kullanımda olan GTÜ diplo masının ikinci nüshası verilir.  
 
Diploma Eki  
Madde 16 - (1) Diploma eki, kayıtlı oldukları programları başarıyla tamamlayan öğrencilere 
diploma ile birlikte verilen ve formatı Avrupa Komisyonu, Avrupa Konseyi ve UNESCO/CEPES 
tarafından geliştirilen modeli temel alan bir belged ir.  
(2) Diploma eki, diplomanın akademik ve profesyonel anlamda tanınmasını kolaylaştırır, ancak 
diplomanın yerini alamaz ve uluslararası akademik tanınırlığı garanti etmez.  
(3) Diploma eki, Öğrenci İşleri Dairesi Başkanı tarafından imzalanır.  
(4) Mezun olan önlisans, lisans, lisansüstü öğrencilerine ücretsiz ve İngilizce olarak verilir.  
 
Mahkeme kararına dayalı nüfus kaydı değişikliği  
Madde 17 – (1) Mahkeme kararına dayalı nüfus kaydı değişikliği, diplomanın arkasına şerh 
düşülüp tarih konularak, Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci İşleri Daire Başkanı imzası ile imzalanır 
ve ıslak mühür vurulur.  
(2) Onay işleminin yapılabilmesi için ilgili Yönetim Kurulu Kararı, nüfus cüzdanı, mahkeme 
kararının noterden onaylı fotokopileri ve şerh düşülecek diploma Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı’na 
teslim edilir.  
  
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MEZUNİYET BELGE Sİ İLE DİPLOMA VE DİPLOMA 
DEFTERİNİN DÜZENLENMESİNDE UYULACAK 
ESASLARA İLİŞKİN YÖNERGE  Doküman No  YÖ-0006 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  06.09.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  6-5 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - Yürürlükten Kaldırılan Mevzuat  
Madde 18 - Bu yönergenin Üniversite Senatosunda kabul edildiği tarihten itibaren, 04.05.2016 
tarih ve 2016/04 oturum sayılı Üniversite Senatosu kararı ile kabul edilen Diploması Tahribata 
Uğrayanlar ve Diplomasını Kaybedenler İçin İkinci Nüsha Diploma Verilme Koşullarına ilişki n 
düzenleme yürürlükten kalkar.  
 
Yürürlük  
Madde 19 – Bu yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği  tarihten 
itibaren yürürlüğe girer.  
 
Yürütme  
Madde 20 – Bu yönergeyi, Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
Hüküm Bulunmayan Haller  
Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde, ilgili diğer mevzuat hükümleri, YÖK, Senato ve 
Üniversite Yönetim Kurulu Kararı uygulanır.  
 
GEÇİCİ MADDE 1 – 04 Kasım 2014 tarih ve 29165 sayılı Resmi Gazete de yayınlanan  karar 
ile 2809 sayılı kanuna eklenen GEÇİCİ MADDE 45 -de yer alan “Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte 
Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsünde (GYTE) kayıtlı bulunan öğrencilere verilecek mezuniyet 
belgeleri ile diplomalar, istekleri hâlinde Enstitünün adıyla Gebze Teknik Üniversitesi tarafından 
verilir.” uyarınca diplomalarını GYTE adıyla almak isteyen öğrencilere GTÜ Dekan/Enstitü Müdürü 
ve Rektörü tarafından onlaylanmış; 04 Kasım 2014 tarihinde kullanımda olan ve örneği “EK -11)a, EK -
11)b, EK -11)c” de yer alan GYTE diploması verilir.  
 
GEÇİCİ MADDE 2 – Diplomasını Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü adıyla almış olup;  
diplomasını kaybeden ve ikinci nüsha (duplikata) diploma talep eden öğrencilere “Gebze Teknik 
Üniversitesi Mezuniyet Belgeleri ile Diploma ve Diploma Defterlerinin Düzenlenmesinde Uyulacak 
Esaslara İlişkin Yönerge”nin 15.maddesindeki esaslar dikkate alınarak; 04 Kasım 2014 tarihinde 
kullanımda olan ve örneği “EK -11)a, EK -11)b, EK -11)c” de yer alan GYTE diplomasının duplikatası 
verilir.  
 
EKLER:  
Ek1-Önlisans Diploması  
Ek 2a,2b,2c,2d -Çift Anadal ve Lisans Diploması  
Ek 3– Mühendislik Tamamlama Diploması  
Ek 4- Tezsiz Yüksek Lisans Diploması  
Ek 5- Tezli Yüksek Lisans Diploması  
Ek 6- Doktora Diploması  
Ek 7a,Ek 7b -Lisans Geçici Mezuniyet Belgesi  
Ek 8a, Ek 8b -Mühendislik Tamamlama Geçici Mezuniyet Belgesi  
Ek 9-Lisansüstü Geçici Mezuniyet Belgesi  
Ek 10 -Yandal Sertifikası  
Ek 11 - a) GYTE lisans diploması  
b) GYTE yüksek lisans diploması  
c) GYTE doktora diploması  
 
  
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MEZUNİYET BELGE Sİ İLE DİPLOMA VE DİPLOMA 
DEFTERİNİN DÜZENLENMESİNDE UYULACAK 
ESASLARA İLİŞKİN YÖNERGE  Doküman No  YÖ-0006 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  06.09.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  6-6 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: -  
 
 
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının  
Tarih  Sayısı  
04.05.2016  2016/04  
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının  
Tarih  Sayısı  
22.06.2016  2016/06  
01.08.2024  2024/17 -05 
 
 
 
 
 
  
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
LİSANS MUAFİYET VE İNTİBAK YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0007 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  18.10.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  4-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  
 
Amaç  

MADDE 1 – Bu yönergenin amacı,  Gebze Teknik  Üniversitesi'ne yeni kayıt yaptıran  öğrencilerin 
daha önce, uzaktan eğitim programları hariç, Gebze Teknik Üniversitesi dâhil olmak üzere 
herhangi bir Yükseköğretim Kurumundan alıp başardığı derslerin muafiyet ve yarıyıl/yıl intibak 
işlemleri ile ilgili esasları belirlemektir.  
 
Kapsam  

MADDE 2 – Bu yönerge,  yatay/dikey geçiş yaparak veya af kanunundan yararlanarak  
öğrenimlerine devam etmek isteyen, daha önce YÖK tarafından denkliği kabul edilen herhangi bir 
yükseköğretim kurumunda öğrenci iken ilişiği kesilen veya mezun iken Gebze Teknik 
Üniversitesi'ne yeniden kayıt yaptırmaya hak kazanan, benzeri durumda olup öğrenimlerine 
devam edecek öğrencilerin daha önce alıp başarılı oldukları derslerden muafiyetleri ve 
intibaklarıyla ilgili işlemleri kapsar.  
 
Dayanak  

MADDE 3 – Bu yönerge; 2547 Sayılı  Yükseköğretim  Kanununa, 24.04.2010 tarih ve  27561 
sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Yükseköğretim Kurumları’nda Önlisans ve Lisans 
Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yandal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi 
Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmeliğe ve Gebze Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim ve Öğretim 
Yönetmelikleri hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.  
 
Tanım lar 
 

MADDE 4 – Bu yönergede geçen;  
a)Üniversite: Gebze Teknik Üniversitesini,  
b)Rektör: Gebze Teknik Üniversitesi Rektörünü,  
c)Senato: Gebze  Teknik Üniversitesi Senatosunu,  
d)Birim: Gebze Teknik Üniversitesi Fakültelerini,  
e)İntibak İşlemi: Gebze Teknik Üniversitesi'ne kayıt yaptıran öğrencilerin daha önce  Gebze 
Teknik Üniversitesi dâhil herhangi bir Yükseköğretim Kurumundan alıp başardığı ve muaf 
sayıldığı derslere göre devam edecekleri yarıyıl/yılı belirleme işlemini,  
f)Muafiyet: Daha önce alınmış ve başarılmış ders/derslerin yerine, kredi ve içerik  uyumuna göre 
müfredatta bulunan ders/derslerin denkliğinin kabul edilmesi durumunu,  
g)Muafiyet ve İntibak Komisyonu: İlgili  Birimler tarafından oluşturulan muafiyet ve  intibak 
taleplerinin incelendiği en az üç üyeden oluşan komisyonu,  
h)AGNO: Ağırlıklı Genel Not Ortalamasını,  
ı)DO: Dönem Ortalamasını,  
j)KDGO: Koşullu Ders Geçme Ortalamasını,  
k)YÖK: Yükseköğretim Kurumunu ifade eder.  
  
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
LİSANS MUAFİYET VE İNTİBAK YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0007 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  18.10.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  4-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 İKİNCİ BÖLÜM  
Başvuru, Muafiyet ve İntibak ile İlgili Esaslar, Hazırlık Sınıfı Muafiyeti, Dikey Geçiş 
Muafiyeti ve Farklı Kurumlarda Öğrenim  
 
Başvuru Esasları  

MADDE 5 – Başvuru sürecinde uyulması gereken esaslar şu şekildedir:  
a) Başvurular, Üniversiteye kayıt hakkı kazanan öğrencilerin, daha önce devam ettikleri 
yükseköğretim programında başarılı oldukları derslerden “muaf” olmaları ve diğer 
yükseköğretim kurumlarından aldıkları derslerin geçer notlarının “muaf” olarak 
değerlendirilmesi “şartıyla” gerçekleştirilir. Başvurular, şahsen veya resmî vekiller  tarafından 
elden yapılmalıdır.  
b) Başvuru işlemi öğrencilerin, daha önce öğrenim gördüğü yükseköğretim kurumu 
tarafından onaylanmış ders içeriklerinin ve not döküm belgelerinin “aslı” ile birlikte ilgili 
Birime sunmaları ile başlar. Öğrenciler, daha önce almış ve başarmış oldukları ders/dersler 
karşılığında hangi ders/derslerden “muaf” olmak istediklerini, başvuru dilekçel erinde 
belirtmek zorundadırlar.  
c) Birim yetkilileri, ilgili Muafiyet ve İntibak Komisyonu üyelerini, başvuru ile ilgili karar 
almak üzere toplantıya çağırır. Komisyon kararları, Birim(lerin) Yönetim Kurullarında 
konuşulmak üzere ilgili Birimlere sunulur. Öğrencinin başvurusunu takip eden 10 iş günü 
içerisinde Muafiyet ve İntibak Komisyonu üyeleri, değ erlendirme kararlarını açıklar.  
d) YÖK Evrak Tarih ve Sayısı: 20.02.2024 -E.141514 yazısında aşağıdaki ibare yer 
almaktadır:  
Öğrencilerin daha önce aldıkları ve başarılı oldukları derslerin muafiyet işlemlerinde süre 
sınırlamasının olmamasına ve daha önce aldıkları derslerin muafiyetine ilişkin işlemlerin 
yükseköğretim kurulunun ilgili kurulları tarafından karara bağlanmasına,  
e) Muafiyet için ilgili dersten başarılı olmak yeterlidir; öğrencilerin başarı derecesine 
bakılmaz. Öğrenciler, daha önce almış ve başarmış oldukları birden fazla derse karşılık 
muadil ders/derslerden muafiyet ist eğinde bulunabilirler.  
 
Muafiyet ve İntibak İle İlgili Esaslar  

MADDE 6 – Muafiyet  ve İntibak işlemlerinde uyulması gereken esaslar şu şekildedir:  
a) Muafiyet başvuruları, ilgili Birim Muafiyet ve İntibak Komisyonlarınca değerlendirilir ve 
ilgili Birim Yönetim Kurullarınca karara bağlanır.  
b) Başvurular ile ilgili Yönetim Kurulu kararları başvuru sahiplerine tebliğ edilir.  
c) Yönetim kurulu kararlarında öğrencinin intibak ettirildiği sınıf, daha önce alınan dersin 
kodu, adı, kredisi ve başarı notu ile muaf olunan dersin adı, kodu, kredisi ve başarı notu 
belirtilir.  
d) Muafiyet ve intibak işlemleri not dönüşümüne göre Gebze Teknik Üniversitesi’ndeki 
karşılığı CC ve üzeri olan derslerin intibakı yapılır.  
e) Muafiyeti istenen dersin zorunlu veya seçmeli olması durumuna bakılmaksızın, başarılı 
olmuş olmak şartıyla, ders içeriği uyumu/yeterliliği, kredisi ve bölüm/program eşdeğerliliği 
dikkate alınarak karar verilir. Birden fazla tekrarlanan dersler için en son alınan başarı notu 
esastır.  
f) Öğrencinin daha önce öğrenim gördüğü iki farklı yükseköğretim kurumundan sonuncusu 
tarafından muafiyet verilen ders/derslerden muaf olmak istemesi durumunda, son 
yükseköğretim kurumundaki ders içerikleri esas alınır. Bu içerikler ve kredi uyumları 
incelenmeden başka bir üniversite tarafından yapılan muafiyet işlemi değerlendirmeye 
alınmaz.  
g) Daha önce eşdeğer veya benzer bölümden bazı ders/dersleri alan, denkliği bölüm veya 
program başkanlığının önerisi ve Birim Yönetim Kurulunca tanınarak muaf tutulan  
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
LİSANS MUAFİYET VE İNTİBAK YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0007 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  18.10.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  4-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 ders/derslerin muafiyet işlemlerinde harfli not muafiyeti uygulanır ve muaf olunan derslerin 
notları DO, KDGO ve AGNO hesabında değerlendirmeye alınır.  
h) Dikey geçiş sınavı ile lisans programlarına yerleşen öğrencilerin önlisans programlarına 
kayıtlıyken aldıkları ve lisans programlarına dikey geçişleriyle muafiyet verilerek intibakı 
yapılan dersleri için harfli not muafiyeti uygulanır. Bu derslerin harf notları DO, KDGO VE 
AGNO hesaplamalarına katılır.  
ı) İçerikleri üniversitelere göre değişmeyen Türk Dili, Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi ile  
Yabancı Dil derslerinin kredili olup olmadığına bakılmaksızın dersleri almış ve yeterli 
başarıyı göstermiş öğrencinin muafiyet işlemleri yapılır. Başvuruda bulunan öğrencilerin not 
döküm belgelerinde ilgili dersler için not aralıkları bulunmadığı durumlarda, başarılmış 
olunan bu derslerin not dönüşümü CC olacak şekilde gerçekleştirilir.  
j) Muaf derslerin kredi toplamı, ders programında gösterilen yarıyıl kredi yükünün 
%70’inden fazla ise öğrenci bir üst yarıyıla intibak ettirilir. Alınmayan/Muafiyet verilmeyen 
dersler öncelikle alınmalıdır.  
k) Muafiyet ve intibak işlemlerinin sonuçlarına yönelik itirazlar, işlemlerin kesinleşip 
öğrenciye bildirildiği tarihten itibaren en geç beş iş günü içinde ilgili Birime yapılır.  
l) Muafiyet talebi ilgili Yönetim Kurulu tarafından karara bağlanıncaya kadar öğrenci, 
muafiyet talebinde bulunduğu ders/derslere devam etmekle yükümlüdür.  
 
Hazırlık Sınıfı Muafiyeti  

MADDE 7 – Gebze Teknik Üniversitesi'ne kayıt yaptıran öğrencilerin Hazırlık Sınıfından  
muaf olabilmeleri için, o yılki akademik takvimde ilan edilen İngilizce Yeterlilik Sınavında 
başarılı olmaları veya Senato tarafından eşdeğerliği kabul edilen uluslararası sınavlardan 
geçerli puanı elde etmeleri gerekir. Bu koşulları sağlayan öğrenciler lisans programlarına 
başlayabilirler. Başarısız olan öğrenciler Hazırlık Sınıfına devam ederler.  
 
Dikey Geçişe İlişkin Esaslar  

MADDE 8 – Lisans programına intibakı yapılan öğrencilere, önlisans eğitimi sırasında  almış 
oldukları derslerden eşdeğer kabul edilenler için ilgili Muafiyet ve İntibak Komisyonlarının 
değerlendirmesi ve ilgili Birim Yönetim Kurullarının kararı ile muafiyet verilir. Öğrencinin 
alması gereken derslere göre programa kaydı yapılarak, eğitime devam hakkı verilir. Dikey 
Geçiş Sınavı ile lisans programlarına kayıt yaptırma hakkı kazanan öğrencilerin lisans 
programına başlayabilmeleri için, o yılki akademik takvimde  ilan edilen İngilizce Yeterlilik 
Sınavına girip başarılı olmaları veya Senato tarafından eşdeğerliliği kabul edilen uluslararası 
sınavlardan geçerli puanı elde etmeleri gerekir. Bu koşulu sağlamayan öğrenciler İngilizce 
Hazırlık sınıfına devam ederler. Yabancı Dil koşulunu sağlayarak Lisans öğrenimine başlama 
hakkı elde eden öğrencilerin önlisans eğitimi sırasında almış oldukları derslerden eşdeğer 
kabul edilenler için ilgili Muafiyet ve İntibak Komisyonlarının değerlendirmesi ve ilgili Birim 
Yönetim Kurullarının kararı ile muafiyet verilir. Öğrencinin alması gereken derslere göre 
programa kaydı yapılarak, eğitime devam hakkı verilir.  
 
Başka Kurumlarda Öğrenim  

MADDE 9 – Gebze Teknik Üniversitesi programlarından birinde kayıtlı iken, YÖK  
tarafından denkliği kabul edilen başka bir yükseköğretim kurumunun programlarında özel 
öğrenci statüsünde ders alan veya uluslararası değişim programları ile yurtdışında öğrenim 
gören Üniversite öğrencileri için harf notları karşılıkları işlenir. Öğrencilerin diğer 
yükseköğretim kurumlarından alacağı derslerin, bu kurumlarda eğitime başlanmadan önce, 
ilgili Birim Yönetim Kurulu kararıyla kabul edilmiş olması gerekir.  
 
 
  
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
LİSANS MUAFİYET VE İNTİBAK YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0007 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  18.10.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  4-4 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
 
 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Hüküm Bulunmayan Haller  
 

MADDE 10 – Bu yönergede hüküm  bulunmayan hallerde;  ilgili diğer mevzuat  hükümleri ile 
YÖK, Senato ve ilgili Birim Yönetim Kurulu kararları uygulanır.  
 
Yürürlük  

MADDE 11 – Bu yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi Senatosunda kabul edildiği tarihte  
yürürlüğe girer.  
 
Yürütme  

MADDE 12 – Bu yönergeyi Gebze  Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
GEÇİCİ MADDE – Bu yönergenin kabul tarihinden önce alınan muafiyet ve intibaklar  
hakkındaki Senato kararları yürürlükten kaldırılmıştır.  
 
 
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının  
Tarih  Sayısı  
03.02.2016  2016/02  
Değişiklik Yapan Senato Kararı  
17.10.2024  2024/26 -03 
 
  
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ULUSLARARASI ÖĞRENCİLERİN LİSANS 
PROGRAMLARINA BAŞVURU, KABUL VE 
KAYIT YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0011  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  26.02.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  5-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Dayanak  

MADDE 1 - Bu yönerge 21.05.2014 tarihli Yükseköğretim Genel Kurul Toplantısı’nda kabul edilen 
Yurtdışından Öğrenci Kabulüne ilişkin Esaslara dayanarak hazırlanmıştır.  
 
Amaç ve Kapsam  

MADDE 2 - Bu Yönergenin amacı; Gebze Teknik Üniversitesi'nin lisans programlarına yurt dışından kabul 
edilecek öğrencilere ilişkin esasları belirlemektir. Bu yönerge, yurt dışından kabul edilecek öğrenci 
kontenjanları dahilinde Gebze Teknik Üniversitesi'nde lisans düzeyindeki programlarda öğrenim görmek 
isteyen adaylara uygulanacak hükümleri kapsar.  
 
Genel Koşullar  

MADDE 3 - 
A) Lise son sınıfta olmaları ya da mezun durumda bulunmaları koşuluyla başvuruları kabul edilecek 
adaylar;  
1) Yabancı uyruklu olanlar,  
2) Doğumla Türk vatandaşı olup da İçişleri Bakanlığı’ndan Türk vatandaşlığından çıkma izni alanlar ve 
bunların Türk vatandaşlığından çıkma belgesinde kayıtlı reşit olmayan çocuklarının Türk Vatandaşlığı 
Kanunu uyarınca aldığı Tanınan Hakların Kullanılmasın a İlişkin Belge sahibi olduklarını belgeleyenler, 
(5901 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanununun 7. Maddesinde “(1) Türkiye içinde veya dışında Türk vatandaşı 
ana veya babadan evlilik birliği içinde doğan çocuk Türk vatandaşıdır.” hükmü bulunmakta olup, yurt 
dışından kabul kontenjanlarına başvuracak adayların Türk Vatandaşlığı Kanunu’nu incelemelerinde yarar 
bulunmaktadır.)  
3) Yabancı uyruklu iken sonradan kazanılan vatandaşlık ile TC vatandaşlığına geçenlerin / bu durumdaki 
çift uyruklular  
4) a) 01/02/2013 tarihinden önce yurtdışında ortaöğretime devam eden TC uyruklu öğrencilerden ise 
ortaöğretiminin (lise) son üç yılını KKTC hariç yabancı bir ülkede tamamlayanların (ortaöğretiminin (lise) 
tamamını KKTC dışında yabancı bir ülkedeki MEB nezd inde açılmış olan Türk okullarında tamamlayanlar 
dahil) yurt dışından öğrenci kabul kontenjanlarına başvuru yapabileceğine”  
b) 01/02/2013 tarihinden sonra yurt dışında ortaöğretime başlayan adayların yurt dışından kabul 
kontenjanlarına ortaöğretiminin (lise) tamamını KKTC hariç yabancı bir ülkede tamamlayanların 
(ortaöğretiminin (lise) tamamını KKTC dışında yabancı bir ülkedeki  MEB nezdinde açılmış olan Türk 
okullarında tamamlayanlar dahil) başvuru yapabilmelerine,  
5) KKTC uyruklu olup; KKTC’de ikamet eden ve KKTC’de ortaöğrenimini (lise) tamamlayan GCE AL 
sınav sonuçlarına sahip olanlar ile 2005 -2010 tarihleri arasında diğer ülkelerdeki  kolej  ve liselere  kayıt  
yaptırıp  eğitim  alarak  GCE  AL sınav  sonuçlarına  sahip  olan veya sahip  olacakların, başvurularının kabul 
edilmesi,  
 
B) Başvuruları kabul edilmeyecek adaylar;  
1) T.C. uyruklu olup ortaöğreniminin (lise) tamamını Türkiye’de veya KKTC’de tamamlayanların,  
2) K.K.T.C. uyruklu olanların (ortaöğreniminin tamamını (lise) K.K.T.C liselerinde bitirip GCE AL 
sonucuna sahip olanlar ile 2005 -2010 tarihleri arasında diğer ülkelerdeki kolej ve liselere kayıt yaptırıp 
eğitim alarak GCE AL sınav sonuçlarına sahip olan vey a sahip olacaklar hariç),  
3) 3. Maddenin A fıkrasının 2 numaralı bendinde tanımlanan doğumla ilk uyruğu  T.C. olan çift uyrukluların, 
(3. Maddenin A fıkrasının 4 numaralı bendindeki şartları sağlayanlar hariç)  
4) Uyruğundan birisi K.K.T.C. olan çift uyrukluların (ortaöğreniminin tamamını KKTC liselerinde bitirip 
GCE AL sonucuna sahip olanlar hariç),   
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ULUSLARARASI ÖĞRENCİLERİN LİSANS 
PROGRAMLARINA BAŞVURU, KABUL VE 
KAYIT YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0011  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  26.02.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  5-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
5) Uyruğundan birisi K.K.T.C. olan çift uyrukluların (ortaöğreniminin (lise) tamamını KKTC liselerinde 
bitirip GCE AL sonucuna sahip olanlar ile 2005 -2010 tarihleri arasında diğer ülkelerdeki kolej ve liselere 
kayıt yaptırıp eğitim alarak GCE AL sınav sonuçl arına sahip olan veya sahip olacaklar hariç),  
6) Türkiye’deki büyükelçilikler bünyesinde bulunan okullar ile Türkiye’de bulunan yabancı liselerde 
öğrenim gören T.C uyruklu olan veya 3. Maddenin A fıkrasının 2 numaralı bendinde tanımlanan doğumla 
ilk uy ruğu T.C olan çift uyrukluların başvurularının kabul edilmemesi.  
 
Kontenjanlar  

MADDE 4 - Uluslararası öğrenci kontenjanları, bölüm başkanlıklarının önerileri dikkate alınarak, fakülte 
yönetim kurullarınca belirlendikten sonra senatoya sunulur ve senato tarafından onaylandıktan sonra YÖK’e 
gönderilir .  
 
Başvuru  
MADDE  5- Başvurulara  ilişkin  açıklamalar  ve başvuru  tarihleri  GTÜ'nün  web sayfasında  duyurulur.  
Başvurular  www.gtu.edu.tr  adresinde  yayımlanan  ilanda  başvurunun  nasıl  yapılacağı  (şahsen/çevrim  
içi/eposta  yoluyla)  belirtilir.  Aday  en fazla  üç (3) bölüm  için tercih  yapabilir,  Yerleştirmede  aşağıdaki  ulusal  
ve uluslararası  sınavlar  ve bu sınavlarda  alınan  asgari  puanlar  esas alınır . 
Lise bitirme sınavı statüsünde olan sınavların (Abitur, International Baccalaureate, GCE, Tawjihi vb.) 
sonuçlarının geçerliliği süresizdir. Ancak üniversite giriş sınavı statüsünde olan sınavların (SAT vb.) 
geçerlilik süreleri iki yıl ile sınırlıdır.  
 
Kabul Edilen Sınav ve Diplomalar ve Asgari Koşullar:  
Başvuruda bulunacak adayların aşağıdaki koşullardan en az birini sağlaması gerekir;  
1- ÖSYM tarafından yapılacak "Türkiye Yurt Dışından Öğrenci Kabul Sınavı" (TR-YÖS) sonucu, üniversite 
senatosunca belirlenen ortaöğretim not ortalamaları, ülkelerin kendi ulusal sınavı, uluslararası sınav 
sonuçları Uluslararası Öğrenci Kabul Komisyonu tarafından değerlendirmeye alınır.  
2- SAT I testi: SAT Reasoning testinde "math" ve "critical reading" testlerinde 1600 üzerinden en az 1100 
toplam puan ve 800 üzerinden en az 600 "math" puanı olanlar değerlendirmeye alınır.   
3- Ülkelerinde geçerli olan diploma notu, lise bitirme veya üniversite giriş sınavlarından en az %70 başarılı 
olanlar değerlendirmeye alınır.  
 
İstisna Maddesi  
Mücbir sebeplerle oluşacak durumlarda Üniversitemiz web sayfasında değişiklikler ilan edilir.  
 
Başvuru için Gerekli Belgeler:  
1- Uluslararası öğrenciler için Başvuru Formu (çevrim içi başvurularda aranmaz).  
2- Geçerli Sınav Sonuç Belgesi: Başvuru için kullanılacak olan sınav sonucunun aslı veya Noter onaylı 
örneği (İngilizce ya da Türkçe dışındaki dillerde ise  bu dillerden birine tercümesi).  
3- Lise Diploması: Lise diplomasının Türkiye Büyükelçiliği/ /Konsolosluk/ Noter onaylı Türkçe örneği.  
4-Resmi Not Durumu Belgesi (Transkript): Adayların, lisede aldıkları dersleri ve notlarını gösterir ve Lise 
Müdürlüğü tarafından onaylanmış Resmi Not Durumu Belgelerinin Türkiye Büyükelçiliği/ /Konsolosluk/ 
Noter onaylı Türkçe örneği.  
5- Adayların lise diplomalarının Türk liselerinden alınan diplomalara denk olduğunu gösteren ve T.C. Milli 
Eğitim Bakanlığı’ndan ya da ülkelerindeki Türkiye Büyükelçiliği’nden alınabilecek “Denklik Belgesi” .  
6- Pasaportun kimlik bilgilerini gösteren sayfasının aslı ve Türkiye Büyükelçiliği/ /Konsolosluk/ Noter 
onaylı Türkçe örneği.   
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ULUSLARARASI ÖĞRENCİLERİN LİSANS 
PROGRAMLARINA BAŞVURU, KABUL VE 
KAYIT YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0011  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  26.02.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  5-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
7- 4.5 x 6 boyutunda bir (1) adet vesikalık fotoğraf (son altı ay içinde, kişiyi kolayca tanıtacak şekilde 
çekilmiş).  
8- Yukarıdaki şartlara ek olarak, öğrencilerden Türkiye’de yükseköğretimlerini sürdürmeyi sağlayacakları 
miktarda maddi imkânlarının olduğunu kanıtlayan belge istenebilir.  
 
İstisna Maddesi  
Mücbir sebeplerle oluşacak durumlarda Üniversitemiz web sayfasında değişiklikler ilan edilir.  
 
Başvuruların Değerlendirilmesi  

MADDE 6 - Lisans başvuruları değerlendirmesi GTÜ Uluslararası Öğrenci Kabul Komisyonu tarafından 
yapılır. Komisyon’un yapısı Senato kararı ile belirlenir.  
Ön inceleme sonucunda başvuru koşullarını taşımadığı tespit edilen adayların başvuruları değerlendirmeye 
alınmaz. Adayların değerlendirilmesinde ulusal ve uluslararası sınav sonuçları ve diploma notları göz önüne 
alınabileceği gibi, Senato tarafından belir lenecek esaslar çerçevesinde sınav da yapılabilir.  
 
Başvuruların değerlendirilmesi başvuran adayların diploma notu, lise bitirme veya üniversite giriş 
sınavlarından almış oldukları başarı puanları komisyon tarafından değerlendirilmeye alınarak ilan edilen 
kontenjan miktarını karşılamada yüksekten düşüğe doğ ru sıralanır. Kayıt yapmaya hak kazanan adaylar asil 
ve yedek olarak ilan edilir. Başvuran adayın puanı sıralamada yer almasına rağmen, güvenlik açısından aday 
hakkında tereddüt oluşması durumunda değerlendirme ilgili komisyonun takdirindedir. GTÜ ilan edi len 
kontenjanları doldurup doldurmamakta serbesttir. Gerekli durumlarda, bölümler arası kontenjan aktarımı 
yapılabilir . 
 
 
Sonuçların Açıklanması  

MADDE 7 - Başvuru sonuçları internet ortamında GTÜ web sayfasında duyurulur. Kabul edilen ve kayda 
geleceklerini beyan eden adaylara öğrenim vizesi alabilmeleri için başvuru evraklarında beyan ettikleri 
adrese bir kabul mektubu gönderilir. Bildirilen süre içinde kayda gelmeyen adaylar haklarını kaybederler.  
 
Kayıt  

MADDE 8 - Kayıtlar her yıl ilan edilen tarihler arasında ve GTÜ Öğrenci İşleri Dairesi Başkanlığında yapılır .  
 
Kayıt İçin Gerekli Belgeler:   
1- Lise diplomasının aslı ve Türkiye Büyükelçiliği/ /Konsolosluk/ Noter onaylı Türkçe örneği.  
2- Lise diplomasının Türk liselerinden alınan diplomalara denk olduğunu gösteren T.C. Milli Eğitim 
Bakanlığından veya ülkelerindeki Türkiye Büyükelçiliği’nden alınabilecek “Denklik Belgesi”nin aslı  
3- Resmi Not Durumu Belgesinin (Transkript): aslı ve Türkiye Büyükelçiliği/ /Konsolosluk/ Noter onaylı 
Türkçe örneği.  
4- Sınav Sonuç Belgesinin aslı ve ülkelerindeki Türkiye Büyükelçiliğinden ya da Konsolosluğundan 
onaylanmış Türkçe çevirisi. (ilan edilen tarihte istendiği takdirde)  
5- Varsa uluslararası geçerliliği olan Yabancı Dil Belgesinin ve Türkçe Yeterlik Belgesinin aslı ve Türkiye 
Büyükelçiliği/ /Konsolosluk/ Noter onaylı Türkçe örneği.  
6- Resmi kimlik ya da pasaportun kimlik bilgilerini gösteren sayfasının aslı ve Türkiye Büyükelçiliği/ 
/Konsolosluk/ Noter onaylı Türkçe örneği.  
7- Katkı payının yatırıldığını gösteren banka dekontu  
8- Ülkelerindeki Türkiye Büyükelçiliğinden alınacak "Öğrenim Vizesi" veya ikamet tezkeresi   
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ULUSLARARASI ÖĞRENCİLERİN LİSANS 
PROGRAMLARINA BAŞVURU, KABUL VE 
KAYIT YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0011  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  26.02.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  5-4 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
9- Yukarıdaki şartlara ek olarak, öğrencilerden Türkiye’de yükseköğrenimlerini sürdürmede yeterli miktarda 
maddi imkânlara sahip olduğunu gösteren belge.  
10- İki (2) adet vesikalık fotoğraf.  
 
Öğrenim Ücreti ve Geçim Güvencesi Miktarı  

MADDE 9  – (1) Yurt dışından kabul edilecek veya uluslararası öğrencilerden Cumhurbaşkanlığı Kararı ile 
her yıl tespit edilen asgari ve azami sınırlar içinde kalmak kaydıyla Üniversite Senatosu tarafından belirlenen 
ve Yükseköğretim Kurulu tarafından kabul edilen miktard a öğrenim ücreti alınır. Güncel ücretler her yıl 
başvuru döneminde yayımlanacak olan ilanda belirtilir . 
(2) Üniversiteye yurt dışından başvuracak olanların, Türkiye'de yükseköğretimlerini sürdürmeyi 
sağlayacakları miktarda maddi imkânlarının olduğunu geçim güvencesi olarak belgelemeleri gerekir. Geçim 
güvencesinin miktarı ve belgelenme şekli Senato tarafında n belirlenerek, başvuru için gerekli belgelerle 
birlikte başvuru dönemlerinde Üniversitenin web sitesinde ilan edilir.  
(3) Bir eğitim -öğretim yılı sonunda başarı notu 85 ve üzeri olan uluslararası öğrencinin başvurması 
durumunda öğrenim ücreti üzerinden %50’ye kadar indirim Üniversite Yönetim Kurulu tarafından 
yapılabilir. Bu indirimden sonra ödenecek öğrenim ücreti, Cumhurbaş kanlığı Kararları ile uluslararası 
öğrenciler için belirlenen öğrenci katkı payı ve öğrenim ücretinden az olamaz . 
 
Eğitim ve Öğretim  

MADDE 10 - Uluslararası öğrenciler, eğitim ve öğretim ile ilgili konularda GTÜ Lisans Eğitim ve Öğretim 
Yönetmeliği hükümlerine tabidir. Lisans eğitimine başlayabilmek için öğrenciler öncelikle Türkçe 
düzeylerinin yeterli olduğunu belgelemelidirler. Programlara yerle ştirilenlerin Türkçe yeterlilik düzeyleri, 
YÖK tarafından kabul edilmiş Türkçe eğitim veren merkezlerden (TÖMER) ve Yunus Emre Enstitüsünden 
alınan başarı belgesine göre belirlenir. Gebze Teknik Üniversitesi Sürekli Eğitim Merkezi (GTÜ -SEM) 
tarafından yapılan Türkçe Yeterlilik sınavından en az (C1) düzeyini sağlayanlar, eğitime başlayabilirler .  
1. (A) ve (B) düzeyi; Türkçe düzeyi yetersizdir.  
2. (C1) ve üzeri düzeyde; Türkçe düzeyi yeterlidir.  
Türkçe düzeyleri yetersiz olan öğrenciler, Türkçe öğrenmek için bir yıl süre ile izinli sayılırlar. Bu süre 
sonunda Türkçe düzeyini istenilen seviye getiren öğrencilerden, eğitim görecekleri program dili Türkçe 
olanlar direkt lisans eğitimlerine başlayabil irler. Ancak %100 İngilizce eğitim yapan Programlara başvuran 
öğrenciler, Programları gereği verilmekte olan Türkçe YÖK derslerini almaları gerektiği bilgisi ile bu hususu 
kabul ederek derse başlamak isteğini belirten imzalı dilekçeleri ile derslere başlay abilirler. Bu şekilde derse 
başlayan öğrenciler mezun olmadan önce “Türkçe düzeyi yeterlidir” belgesini teslim etmelidirler. Eğitim dili 
%30 İngilizce olan programlarda okuyanlar GTÜ İngilizce yeterlilik sınavından başarılı olmaları ya da bu 
sınava eşdeğer  İngilizce yeterlilik sınavlarından başarılı olduklarını belgelemeleri halinde ders aşamasından 
öğrenimlerine devam ederler. GTÜ İngilizce yeterlilik sınavından başarılı olamayan ya da bu sınava eşdeğer 
İngilizce yeterlilik sınavlarından başarılı oldukları nı belgeleyemeyen öğrenciler İngilizce hazırlık sınıfına 
devam ederler. Türkçesi yetersiz olan ve kendi imkânları ile eğitim gören uluslararası öğrencilere Türkçesini 
yeterli düzeye yükseltmeleri için verilen bir yıllık izin süresi sonunda Türkçesini yeter li düzeye 
getirememeleri halinde bir yıl daha ek süre verilir, ek süre sonunda da Türkçesi yetersiz görülen öğrencilerin 
kayıtları silinir. Türkiye Bursları kapsamında GTÜ’ye yerleşmiş olan uluslararası öğrenciler; ancak 
burslarının kesilerek kendi imkanla rı ile eğitime devam etmeleri halinde ek süreden yararlanabilirler .  
 
 
Yürürlükten kaldırılan mevzuat   
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ULUSLARARASI ÖĞRENCİLERİN LİSANS 
PROGRAMLARINA BAŞVURU, KABUL VE 
KAYIT YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0011  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  26.02.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  5-5 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 

MADDE 11 - 29.02.2012 tarih ve 2012/08 oturum sayılı Senato Kararı ile kabul edilen GTÜ Yabancı 
Uyruklu Öğrencilerin Başvuru, Kabul ve Kayıt Yönergesi yürürlükten kaldırılmıştır.  
 
Yürürlük  

MADDE 12 - Bu yönerge GTÜ senatosu tarafından kabul edildikten sonra yürürlüğe girer.  
 
Yürütme  

MADDE 13 - Bu yönergeyi Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
06 Mayıs 2015  2015/05  
Yönerge’de Değişiklik Yapan Üniversite Senatosu Kararları  
Tarihi  Sayısı  
(1) 09.12. 2015  2015/14  
(2) 04.05. 2016  2016/04  
(3) 07.06. 2017  2017/05  
(4) 07.11. 2018  2018/13  
(5) 18.06. 2020  2020/12  
(6) 08.07. 2020  2020/14  
(7) 05.08. 2021  2021/13  
(8) 01.06.2023  2023/16  
(9) 22.02.2024  2024/06  
 
 
 
 
   
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
YANDAL PROG RAMI YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0012 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  3 
Sayfa  3-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
Amaç  

MADDE 1 - Yan dal programının amacı, ana dal lisans programını (ÖSYM ile kazandığı bölüm) üstün başarıyla 
yürüten öğrencilerin ilgi duydukları başka bir dalda (yan dal) bilgilenmelerini sağlamaktır.   
  
Yan Dal Programı Açılması  

MADDE 2 - Yan dal programı ilgili bölüm ve fakülte kurullarının önerisi ve Üniversite Senatosu’nun  onayı ile 
kesinleşir ve ilgili bölümlerin işbirliği ile yürütülür. Yan dal programı en az 60 AKTS krediden oluşur.  
  
Kontenjan  

MADDE 3 – Yan dal programının kontenjanları her akademik yılın başında ilgili programın açılmasına karar veren 
yönetim kurulu tarafından, akademik takvimde belirtilen başvuru tarihlerinden 15 gün önce ilan edilir.  
 
Yan Dal Programına Başvuru ve Kabul Koşulları  

MADDE 4 - Öğrenci, ilan edilmiş olan yan dal programına, ana dal lisans programının en erken üçüncü, en geç 
altıncı yarıyılın başında başvurabilir.   
 

MADDE 5 - Yan dal programına, başvurduğu yarıyıla kadar aldığı lisans programındaki tüm kredili  dersleri 
başarıyla tamamlamış olan öğrenciler başvurabilir.  
  

MADDE 6 - Öğrencinin yan dal programına başvurabilmesi için başvurusu sırasındaki ana dal programındaki genel 
not ortalamasının 4 üzerinden en az 2.50 olması gerekir  
 

MADDE 7 - Yan dal programına başvurular, akademik takvimde belirlenen sürelerde başvuru formu ve  transkript ile 
yan dal kontenjanı bildiren bölüm başkanlıklarına yapılır. Kabul işlemi başvurulan bölümün bağlı olduğu fakültenin 
yönetim kurulu kararı ile tamamlanır. Yan dal için başvuruları kabul edilen öğrenciler yedekleri ile birlikte 
kayıtlardan önce ilan edilir ve kayıt haftasında kayıt yaptırır.   
Yan dal programına başvurusu kabul edilen öğrenci, yan dal programı kapsamında, senato kararı ile belirlenmiş olan 
dersleri almak ve bu dersleri başarmak zorundadır. Bu dersler ilgili bölümler arasında kararlaştırılır, ilgili fakülte 
kurullarının ve üniversite senatosunun onayına sunulur.   
 
Yan Dal Programı  

MADDE 8 - Öğrencinin yan dal programındaki başarı/başarısızlık durumu, ana dal programındaki  başarısı ve 
mezuniyetini hiçbir biçimde etkilemez. Yan dal programı için ayrı transkript düzenlenir.  
 

MADDE 9 - Yan dal programı uygulayan bölümler, öğrenci kabul edecekleri bölümler için ayrı ayrı  yan dal ders 
programlarını bölüm kurulu kararı ile belirlerler. Bu dersler ilgili bölümler arasında kararlaştırılır, ilgili fakülte 
kurullarının ve üniversite senatosunun onayına sunulur.  
 

MADDE 10 - Yan dal programının amacına uygun biçimde yürütülmesini sağlamak üzere ilgili Bölüm  Başkanınca 
Yan Dal Programı Danışmanı atanır. Yan Dal Programı Danışmanı öğrencilerin ana dal lisans programı danışmanı 
ile iletişim içinde görev yapar.  
 

MADDE 11 - Öğrenci, aynı anda birden fazla yan dal programına kayıt yaptıramaz. Ancak, aynı anda  çift ana dal  
diploma ile yan dal programına kayıt yapılabilir.  
  
Başarı ve Yan Dal Sertifikası  

MADDE 12 - Öğrenci, yan dal programını, ana dal ve yan dal programlarından Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına 
yazılı olarak  başvurmak yoluyla kendi isteği ile bırakabilir. Yan dal programından kayıt sildiren öğrenci, aynı yan 
dal programına tekrar kayıt yaptıramaz.  
  

MADDE 13 - Ana dal programında izinli sayılan öğrenci, yan dal programında da izinli sayılır.  
   
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
YANDAL PROG RAMI YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0012 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  3 
Sayfa  3-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 

MADDE 14 - İki dönem üst üste ders almayan öğrencinin yan dal programından kaydı silinir.  
 

MADDE 15 - Yan dal programına devam edebilmesi için öğrencinin ana dal programındaki not ortalamasının en  az 4 
üzerinden 2,50 olması şarttır. Bu şartı sağlayamayan öğrencinin yan dal programından kaydı silinir.  
 
Öğrencinin başarılı olduğu ve ana dal programına sayılmayan dersleri, genel not ortalamasına dâhil 
edilmeksizin transkript ve diploma ekinde yer alır.  
 

MADDE 16 - Öğrenci yan dal programından ayrıldığında, başarısız olduğu yan dal programı derslerini  tekrarlamak 
zorunda değildir.  
  

MADDE 17 - Ana dal programında mezuniyet hakkını elde eden ve yan dal programını en az 2.00  ortalama ile 
tamamlayan öğrenciye eğitim aldıkları alanda sadece başarı belgesi (yan dal sertifikası) düzenlenir. Bu belgeler 
diploma yerine geçmez.  
Yan dal programından sertifika hakkını elde eden öğrenciye, ana dal programından mezuniyet hakkını elde etmeden 
yan dal programının sertifikası verilmez.  
 

MADDE 18 - Yan dal programına devam edebilmesi için öğrencinin, ana dal programındaki not ortalamasının en az 
2,29 olması şarttır. Bu şartı sağlayamayan öğrencinin, yan dal programından kaydı silinir.  
 

MADDE 19 - Ana dal programından mezuniyet hakkını elde eden ancak yan dal programını bitiremeyen öğrencilere 
ilgili Fakülte Yönetim Kurullarının kararı ile en fazla iki yarıyıl ek süre tanınır.  
  

MADDE 20 - Yan dal öğrenimi sırasında ana dal programından mezun olan öğrencinin, öğrencilik  işlemleri yan dal 
programına ait fakülte tarafından yürütülür.  
 

MADDE 21 - Yan dal programına tabi olan öğrenciler, ana dal programından mezun oluncaya kadar  sadece bu ana 
dala ait, mezun olduktan sonra ise sadece yan dal programına ait öğrenci katkı payını cezasız öderler. Yüksek lisans 
programına kayıt oldukları takdirde ayrıca yüksek lisans öğrenci katkı payını da öderler.  
  

MADDE 22 - Başka bir üniversitede veya yüksek teknoloji enstitüsünde yan dal programına kayıtlı  olan bir öğrenci 
kendi ana dalında Üniversitemize yatay geçiş yaptığında yan dal programında da öğrenci olmak istemesi hâlinde bu 
yönergenin hükümleri uygulanır.  
  

MADDE 23 - Yan dal programını tamamlayan öğrenci, yan dal alanında lisans ve ön lisans diplomasıyla  verilen hak 
ve yetkilerden yararlanamaz.  
  

MADDE 24 - Çift ana dal programından ayrılan bir öğrenci, bir yan dal programının tüm gereklerini  yerine 
getirmişse yan dal sertifikası almaya hak kazanır.  
  

MADDE 25 - Bu yönergede olmayan veya tereddüte düşülen konularda Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı  tarafından 
24 Nisan 2010 tarih ve 27561 sayılı Resmî Gazete’de yayınlanmış bulunan “Yükseköğretim Kurumlarında Ön 
Lisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Ana Dal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi 
Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik” hükümleri geçerlidir.  
 
Yürürlükten Kaldırılan Yönerge:   

MADDE 26 - GTÜ Senatosu’nun 28.07.2010 tarih ve 2010/18 Oturum sayılı toplantısı kararı ile kabul edilen Gebze 
Teknik Üniversitesi Yan Dal Yönergesi yürürlükten kaldırılmıştır.   
 
Yürürlük  

MADDE 27 - Bu Yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi Senatosu’nda onaylandığı tarihte yürürlüğe  girer . 
 
  
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
YANDAL PROG RAMI YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0012 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  3 
Sayfa  3-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 Yönergenin Görüşüldüğü Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
28.07.2010  2010/18  
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
1 29.05.2014  2014/20  
2 24.12.2014  2014/40  
3 02/07/2020  2020/13  
4 21.12.2023  2023/35  
  GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖNLİSANS -LİSANS PROGRAMLARI YATAY 
GEÇİŞ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0013  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  3 
Sayfa  3-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Genel ilkeler  
  
Amaç   
MADDE  1- Farklı yükseköğretim kurumlarının diploma programları veya aynı  yükseköğretim kurumu içindeki diploma 
programları arasında ancak önceden ilan edilen sayı ve geçiş şartları çerçevesinde bu yönergeye göre geçiş yapılabilir.  
  
Başvuru ve Değerlendirme   

MADDE 2 - (1) Diploma programları arasında yatay geçiş başvuruları, ilan edilen süre  içerisinde yapılır.  
(2) Başvurular, adayların genel not ortalaması ile programın puan türünde yükseköğretime kayıt olduğu yıldaki ÖSYS/YKS 
puanının en az %40'ı hesaplamaya dâhil edilerek Üniversite senatosu tarafından belirlenmiş olan kriterlere göre değerlendiril ir 
ve ayrıla n kontenjana göre geçiş sağlanır.  
(3) Başvurularla ilgili ön değerlendirmeyi, ilgili yönetim kurulları tarafından oluşturulan komisyonlar yapar. Başvurular, 
adayların genel not ortalaması, farklı puan türlerindeki programlara geçiş için merkezi yerleştirme puanı ve eğer varsa geçme k 
istedi ği programın ortak derslerindeki başarısı dikkate alınarak, bu yönergede belirlenmiş ve Üniversite Senatosu tarafından 
belirlenecek kriterlere göre değerlendirilir ve ayrılan kontenjana göre geçiş sağlanır.  
(4) Ön lisans ve lisans  diploma programlarının hazırlık sınıfına;  ön lisans diploma programlarının ilk yarıyılı ile son yarıyılına, 
lisans diploma programlarının ilk iki yarıyılı ile son iki yarıyılına yatay geçiş yapılamaz.  
 
Sonuçların İlanı   

MADDE 3 – (1) Her bir diploma programına yatay geçiş için başvuran adayların  değerlendirme sonuçları, Üniversitenin 
internet sayfasında duyurulur. Y atay geçiş hakkı kazananlara kendileri hakkındaki karar, yazılı olarak tebliğ edilir.  
(2) Başarı şartını taşıyan diğer adaylar, başarı sırasına göre yedek aday olarak ilan edilir. Belirlenen süre içinde asıl adaylar dan 
başvuru yapılmaması hâlinde sırayla yedekler çağrılır.  
(3) İlgili komisyonlar öğrencinin daha önceki dönemlerde aldığı dersler ile yatay geçiş yaptığı programın derslerini dikkate 
alarak, senatonun belirlediği esaslara göre öğrencinin hangi yarıyıla veya sınıfa intibak ettirileceğini tespit eder, varsa 
öğrencinin alması gereken ilave derslerden oluşan bir intibak programı ile sayılması  gereken dersleri belirler.  
  
İKİNCİ BÖLÜM  
Kurum İçi Programlar Arası Y atay Geçiş  
 
Kurum içi yatay geçiş kontenjanları ve taban puan şartı   

MADDE 4 - (1) GTÜ içi yatay geçişler, ön lisans diploma programlarının ikinci yarıyıldan başlamak ve üçüncü yarıyıl dâhil 
olmak üzere, lisans diploma programlarının üçüncü yarıyıldan başlamak ve beşinci yarıyıl dâhil olmak üzere yapılır.  Hangi 
diploma programları için kurum içi yatay geçiş kontenjanı belirleneceği, kontenjanın ilan edildiği her yıl için ÖSYM 
Kılavuzunda öngörülen öğrenci kontenjanının %15’ini geçmeyecek biçimde, ilgili yönetim kurulları tarafından karara bağlanır.  
(2) Üniversite bünyesindeki aynı düzeyde aynı veya farklı merkezi yerleştirme puan türü ile öğrenci kabul eden diploma 
programları arasında yatay geçiş başvurusu yapılabilmesi için, o tarihe değin aldığı tüm derslerde başarılı olması ve bu ders lerde 
sağladığı ağırlıklı genel not ortalamasının 4 üzerinden en az 3,5 olması şartı aranır.  
(3) Kurum içi yatay geçiş kontenjanları, ilgili diploma programının son dört yıla ait taban puanları, varsa kurum içi yatay geçiş  
için belirlenen ve Senato tarafından öngörülen ilave şartlarla birlikte, son başvurunun kabul edileceği günden en az 15 gün 
öncesi nde kurumun internet sayfasında ilan edilir.  
(4) Programların kurum içi kontenjanları, aynı fakülte veya meslek yüksekokulu  bünyesindeki diploma programları için ayrı 
ayrı belirlenebilir.  
(5) Üniversite bünyesindeki aynı düzeyde öğrenci kabul eden diploma programları arasında yatay geçiş başvurusu 
yapılabilmesi için, öğrencinin merkezi sınava girdiği yıl itibarıyla geçmek istediği diploma programı için geçerli olan puan 
türünde aldığı merkezi y erleştirme puanının, geçmek istediği diploma programına eş değer yurt içindeki diğer üniversitelerin 
diploma programlarının en düşük taban puanından az olmaması şartı aranır.  
(6) İkinci ana dal diploma programındaki öğrenci, ana dal diploma programında kurum içi geçiş hükümlerine uygun koşulları 
sağladığında ikinci ana dal diploma programına yatay geçiş yapabilir.  
  GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖNLİSANS -LİSANS PROGRAMLARI YATAY 
GEÇİŞ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0013  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  3 
Sayfa  3-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
(7) Y urt dışından öğrenci kabul kontenjanları kapsamında kayıt olan öğrenciler, üniversiteye kayıt oldukları bölümün kayıt 
olunan yılda oluşan taban puanından daha düşük bölüme geçiş için başvuru yapabilirler. Bölümler tarafından bu kapsamda ayrı 
kontenjan açı lır. Kontenjandan fazla başvuru olduğu takdirde, öğrenciler bu yönetmeliğin 8. maddesinin 2. fıkrasında belirlenen 
usullere göre sıralanır.  Üniversiteye kayıt oldukları bölümün kayıt olunan yılda oluşan taban puanından daha yüksek puana 
sahip bölüme geçiş için başvuru yapacak olan öğrencilerin bu yönetmeliğin 4. maddesinin 2. fıkradaki şartları sağlamaları 
gerekmektedir.  
   
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Kurumlar Arası Y atay Geçiş  
  
Kontenjan  

MADDE 5 - (1) GTÜ ’ye diğer yükseköğretim programlarından geçişte her yıl düzenli olarak  ikinci ve üçüncü sınıflar için, 
ÖSYM giriş genel kontenjanı 50 ve 50’den az olan diploma programlar ında iki, 51 ve 100 arası olan programlarda üç, 101 ve 
üzerinde olan diploma programlar ında ise dört, kurumlar arası yatay geçiş kontenjanı Yükseköğretim Kurulu tarafından 
belirlenir. Ancak fakülte, yüksekokul veya meslek yüksekokullarının ilgili kurulları, geçişin yapılacağı diploma programının 
giriş yılındaki kontenjanı ile yatay geçiş konte njanı belirlenen yarıyıla kadar, programdan ilişiği kesilen veya ayr ılan öğrenci 
sayıları ile bu yarıyıl içinde yatay geçiş yoluyla gelmiş olan öğrenci sayıları arasındaki farkı aşmayacak biçimde ilave kont enjan 
belirleyebilirler. Yine fakültelerin ilgili kurulları, mühendislik programları için asgari kontenjanın 8 katına kadar öneri 
verebilirler .  
(2) Merkezi yerleştirme puanıyla yatay geçiş için öğrenci kontenjanına ilişkin esaslar ile  yatay geçişlere ilişkin usul ve 
esaslar Yükseköğretim Yürütme Kurulu tarafından tespit edilir.  
  
Başvuru   

MADDE 6 - (1) Kurumlar arası yatay geçiş yükseköğretim kurumlarının aynı düzeydeki eş değer diploma programları 
arasında ve Yükseköğretim Kurulu tarafından yayınlanan kontenjanlar çerçevesinde Fakülteler için yalnız üçüncü ve beşinci 
dönemlere, Meslek Yüksekokulu için ikinci ve üçüncü dönemlere yapılır. Yükseköğretim Kurulu internet sayfasında ilan 
edilen yatay geçiş kontenjanları ile başvuru ve değerlendirme takvimine göre işlemler gerçekleştirilir.  
(2) Kurumlar arası yatay geçiş için öğrencinin, kayıtlı olduğu programda bitirmiş olduğu dönemlerde bütün derslerini başarmış 
olması ve genel not ortalamasının en az 100 üzerinden 85, 4 üzerinden 3,5 olması şartı aranır. Bu başarı şartını sağlayamayan  
ancak me rkezi yerleştirme puanı geçiş yapmak istediği diploma programının taban puanına eşit veya yüksek olan adaylar yatay 
geçiş başvurusu yapabilir. Bu şekilde başvuran adayların başvuruları sadece ilandaki şartları sağlayıp başvuran adayların 
yerleştirmesi bitt ikten sonra boş kalan kontenjan olması hâlinde değerlendirilir.  
(3) GTÜ’ye diğer öğretim kurumlarından yatay geçiş yapmak isteyenlerin başvuruları, en az %30 İngilizce öğretim programı 
uygulayan bir yükseköğrenim kurumunda öğrenim görüp hazırlık sınıfını başarıyla tamamlamış olmaları veya GTÜ 
Senatosu’nun kabul ettiği İngi lizce başarı belgelerinden herhangi birini sağlamaları; o güne kadar aldıkları tüm derslerden 
başarılı olmaları ve bölüm kurulları tarafından belirlenen ve ilan edilen özel koşulları taşımaları hâlinde kabul edilir.  
(4) İngilizce başarı belgeleri bulunmayan adayların başvuruları; GTÜ Y abancı Diller Bölümü tarafından yatay geçiş başvuru 
süresinin dolmasını izleyen haftada yapılacak sınavda başarılı olmaları hâlinde kesinleşir.  
(5) Merkezi yerleştirme puanıyla yatay geçişlerde öğrencinin kayıt olduğu yıldaki merkezi yerleştirme puanı, geçmek istediği 
üniversitenin diploma programının girdiği yıldaki taban puanına eşit veya yüksek olması durumunda, hazırlık sınıfı da dâhil 
olmak üzere  yatay geçiş için başvuru yapabilir .  
  

MADDE 7 - Y atay geçişle gelen öğrencilerin önceki diploma programından  aldıkları ve başarılı oldukları derslerin intibakı 
yapılır ve bu derslere ilişkin daha önce alınan notlar transkriptlerine işlenir .  
  
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Değerlendirme  
  

MADDE 8 – (1) Kurumlar arası yatay geçiş değerlendirme sonuçları, geçerli başvurusu olan  tüm adayların isimleri, 
değerlendirmede esas alınan puanlara göre sıralanmış biçimde GTÜ’nün internet sayfasında ilan edilir. (2)  Başvurularla ilgili 
ön değerlendirmeyi, üniversite senatosunun belirlemiş olduğu ilkeler çerçevesinde, ilgili yönetim kurulları tarafından 
oluşturulan komisyonlar yapar. Başvurular, adayların genel not ortalaması ile programın puan türünde yükseköğretime k ayıt  GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖNLİSANS -LİSANS PROGRAMLARI YATAY 
GEÇİŞ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0013  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  3 
Sayfa  3-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
olduğu yıldaki ÖSYS/YKS puanının en az %40'ı hesaplamaya dâhil edilerek senato tarafından belirlenmiş olan kriterlere göre 
değerlendirilir ve ayrılan kontenjana göre geçiş sağlanır.  
(2) Başarı şartını taşıyan diğer adaylar, başarı sırasına göre yedek aday olarak ilan edilir. Takvimde belirlenen süre içinde 
başvurmayan asıl adaylar yerine yedeklerin başvurusu alınır. Y atay geçiş hakkı kazanan öğrencilerin intibak programları, bu 
öğrenciler in yeni akademik yarıyıla diğer öğrencilerle aynı tarihte başlamasını sağlayacak biçimde yapılır.  
(3) Merkezi yerleştirme puanıyla yatay geçiş için adayların başvuruları yükseköğretim kurumlarının ilgili kurulları tarafından 
değerlendirilerek ÖSYS puanı en yüksek adaydan başlanarak sıralanarak kontenjan kadar adayın yatay geçişi kabul edilir. 
İngilizce baş arı belgeleri bulunmayan aday GTÜ Y abancı Diller Bölümü tarafından yapılan sınav sonucuna göre hazırlık 
sınıfına ya da 1. sınıfa yerleştirilir.  
  

MADDE 9 - Kesin kaydı yapılan öğrencinin yatay geçiş programında alacağı dersler, ilgili  bölümün önerisi ile fakülte veya 
meslek yüksekokulu yönetim kurulunca karara bağlanır.  
 

MADDE 10 - Y atay geçiş yapan öğrencinin önceki programında aldığı derslere ek olarak  alması gereken dersler ilgili bölümün 
ve fakülte/yüksekokul intibak komisyonunun önerileri doğrultusunda fakülte/yüksekokul yönetim kurulunda karara bağlanır.  
  

MADDE 11 - Y atay geçiş yapan öğrencinin toplam öğrenim süresi ayrıldığı programda  okuduğu süre de dâhil olmak üzere 
GTÜ Ön Lisans/Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği’nde belirtilen süre kadardır.  
  
Özel durumlarda yatay geçiş   

MADDE 12 - Şiddet olayları ve insani kriz nedeniyle eğitim öğretimin sürdürülemez olduğu Yükseköğretim Kurulu tarafından 
tespit edilen ülkelerde öğrenim gören öğrenciler, Türkiye’deki yükseköğretim kurumlarına yatay geçiş başvurusu yapabilirler. 
Bu konuya ilişkin usu l ve esaslar Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenir.  
  

MADDE 13 - Bu yönergede olmayan, güncellenen ve tereddüde düşülen konularda Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı 
tarafından 24 Nisan 2010 tarih ve 27561 sayılı Resmî Gazete’de yayınlanmış bulunan “Yükseköğretim Kurumlarında Ön 
Lisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Aras ında Geçiş, Çift Ana Dal, Y an Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması 
Esaslarına İlişkin Yönetmelik” hükümleri geçerlidir.  
 
Yürürlükten Kaldırılan Yönerge:   

MADDE 14 - GTÜ Senatosu’nun 07.08.2019 tarih ve 2019/08 Oturum sayılı kararı ile kabul  edilen GTÜ Lisans Programları 
Y atay Geçiş Yönergesi ve değişiklikleri yürürlükten kaldırılmıştır.   
 
Yürürlük   

MADDE 15 -Bu yönerge 2023 -2024 Eğitim Öğretim yılından itibaren geçerlidir.  
 
Yürütme  

MADDE 16 - Bu yönerge GTÜ  Rektörü tarafından yürütülür . 
 
 Yönergenin Görüşüldüğü Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
07.08.2019  2019/08  
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
1 29.05.2014  2014/20  
2 24.12.2014  2014/40  
3 07.08.2019  2019/08  
4 19.01.2023  2023/02  
5 21.12.2023  2023/35  
  
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARİ TASARIM DERSLERİ UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0016 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  03.03.2021  
Revizyon No  2 
Sayfa  4-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Amaç:  
Madde 1:  Bu yönergenin amacı Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Mimarlık Bölümü Ders 
Planında yer alan Mimari Tasarım derslerinin uygulama ve değerlendirme esaslarını belirlemektedir.  
 
Tanım:  
Madde 2 : Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Mimarlık  Bölümünde 4 yıllık lisans eğitimi 
süresince toplam 8 (sekiz) adet Mimari tasarım dersi verilmektedir. Bu dersler MIM 121 Mimari 
Tasarım I, MIM 122 Mimari Tasarım II, MIM 221 Mimari Tasarım III, MIM 222 Mimari Tasarım IV, 
MIM 321 Mimari Tasarım V, MIM 322  Mimari Tasarım VI, MIM 421 Mimari Tasarım VII dersleri ile 
MIM 495 Mimari Tasarım VIII “Mimari Tasarım” dersleri olarak isimlendirilmektedir. Bu derslerin 
sonuncusu Mimari Tasarım VIII dersidir ve bu ders kendi uygulama yönergesi esaslarına göre yürütülür. 
Mimari Tasarım VIII yönergesinde yer almayan konularda bu yönergedeki ilgili koşullar geçerlidir. 
Mimari Tasarım dersleri teori ve uygulamayı içeren, zorunlu temel dersler niteliğinde ve “grup dersi” 
olarak yapılmakta olup birden fazla öğretim üyesi ve ele manı tarafından yürütülür . 
 
Mimari Tasarım Derslerinin Amacı:  
Madde 3:  Mimari Tasarım derslerinin amacı her yarıyıl sonunda öğrencilere tanımlanan ve seviyesi 
belirlenen tasarım yapma bilgi ve becerisini kazandırmaktır. Bu amaca yönelik olarak seçilen konuyla 
ilgili tasarımlar yapılır, dönem sonunda çizimi ve maketi yapılara k sunulur. Mimari tasarım derslerinde  
yapılan projelere o yarıyıla kadar ve o yarıyılda görülen diğer tüm derslerde edilen bilgi ve becerilerin 
kullanılması/ yansıtılması esastır. Bu bağlamda basitten çok yönlü ve karmaşık olana doğru mimarlıkla 
ilgili sor unlar yapılan tasarımlar yoluyla irdelenmektedir.  
 
Mimari Tasarım Derslerinin Alınması ve Uygulama Usulleri:  
Madde 4 : MIM 121 Mimari Tasarım I, MIM 122 Mimari Tasarım II, MIM 221 Mimari Tasarım III, 
MIM 222 Mimari Tasarım IV, MIM 321 Mimari Tasarım V, MIM 322 Mimari Tasarım VI, MIM 421 
Mimari Tasarım VII dersleri ile MIM 495  Mimari Tasarım VIII “Mimari Tasarım” dersleri birbirinin ön 
koşuludur. Mimari Tasarım I, II, III, IV, V, VI, VII derslerinin herhangi birinden başarısız olan öğrenci 
devam eden dönemde aynı dersi tekrarlamak durumunda olup bir sonraki Mimari Tasarım dersini 
alamaz. Bu bağlamda Mimari Tasarım derslerinin tümü her yarıyıl açılır. Öğrencinin Mimari Tasarım 
VIII dersini alabilmesi için tüm Mimari Tasarım derslerini almış ve başarmış olması g ereklidir.  
Mimari Tasarım I dersini ilk defa ala cak olan öğrencilerin bu dersi güz y arıyılında alması 
gerekmektedir.  Dikey geçiş sistemiyle gelen öğrencilerin Mimari Tasarım I dersini bahar yarıyılında 
almasına izin verilebilir.  
Mimari Tasarım dersleri Geb ze Teknik Üniversitesi ve diğer üniversitelerin yaz okulu programlarından 
alınamaz.  
 
Mimari Tasarım Dersleri Yürütücülerinin ve Ders Gruplarının Belirlenmesi:  
Madde 5 : Her yarıyıl baş ında eğitim döneminin ilk haftası içinde, Mimari Tasarım derslerini alacak 
öğrenci sayıları ve eğitim kalitesi esas alınarak dersleri yürütecek öğretim elemanlarının sayıları, ders 
grupları ve gruplarda yer alacak öğrenciler belirlenir. Derslerin yürütücül erinin belirlenmesinde, 
öncelikle bölümdeki kadrolu öğretim üyesi ve öğretim görevlilerinden yararlanılacaktır. Bununla 
birlikte, derslerin içeriklerinin zenginleştirilebilmesi  ve öğrencilere farklı görüş  ve deneyimlerin 
aktarılabilmesi amacıyla Fakültenin  diğer bölümlerinden ilgili öğretim elemanları ile diğer 
üniversitelerin mimarlık bölümlerinin öğretim elemanları ve/veya uzmanlık alanındaki çalışma  ve 
eserleriyle tanınmış mimarlardan tasarım derslerinde öğretim görevlisi olarak yararlanılacaktır. Tasarı m  
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARİ TASARIM DERSLERİ UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0016 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  03.03.2021  
Revizyon No  2 
Sayfa  4-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
derslerine yarı zamanlı öğretim görevlisi olarak davet edilecek mimarlarda, bölüm kurulunun belirlemiş 
olduğu ölçüt lere uygunluk aranacaktır.  İlgili Mimari Tasarım dersinin konusunun belirlenmesinden son 
değerlendirmeye kadar olan tüm süreci yöneten, mim ari tasarım dersi grup yürütücüleri ve öğrenciler 
arasındaki koordinasyon ve iletişimi sağlayan koordinatör öğretim üyesi, Bölüm Başkanlığı tarafından 
görevlendirilir . Öğrencinin tasarım çal ışması yapacağı grup ve öğretim elemanı B ölüm Başkanlığı’nın 
denet iminde belirlenir.  
 
Mimari Tasarım Derslerinin Sınavları:  
Madde 6 : Ara Sınav (Ara Jüri) : Mimari Tasarım Derslerinin tümünün ( Mimari Tasarım VIII dâhil ) 
ara sınavları her yarıyıl en az 1 (bir) ara sınav olmak üzere “Eskiz Sınavı” ve/veya “Jüri Ön 
Değerlendirmesi” şeklinde yapılır. Jüri esasına dayanan ara sınav, açık sözlü savunma seklinde olur. Her 
yarıyıl basında ders yürütücülerinin ortak kararıyla Mi mari Tasarım derslerinin ara sınav sayısı, not 
ağırlıkları ve nasıl uygulanacağı belirlenerek Bölüm Başkanlığı ’na bildirilir. Ara sınav sayısının birden 
fazla olabileceği göz önünde tutularak ara sınav notlarının resmi olarak ilanının diğer ara sınav 
duyur ularıyla birlikte yapılması zorunlu değildir. Bu durumda ara sınav notlarının yarıyıl sonu notlarıyla 
birlikte teslim edilmesi yoluna gidilir. Ara sınavlara girmek zorunludur.  Gebze Teknik Üniversitesi 
Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliğinin ilgili maddesi  kapsamında haklı ve geçerli nedenlerle yarıyıl 
içi sınavlarına giremeyen öğrencilere, bir defaya mahsus olmak üzere mazeret sınav hakkı verilebilir. 
Mücbir sebepler (jüri tesliminin yerine getirilmesini engelleyecek nitelik arz eden grev, lokavt veya işin  
yavaşlatılması, savaş, seferberlik halleri, halk ayaklanmaları, terör vb. haller, deprem, fırtına, sel 
baskını, çığ, yıldırım gibi doğal afetler, kimyasal kirlilik, radyasyon kazası, radyasyon yağışı, 
iyonlaştırıcı radyasyon, yangın veya ciddi bulaşıcı ha stalıkların baş göstermesi gibi haller) haricinde bir 
öğrencinin birden çok kez ara sınavlara katılmaması söz konusu değildir. İki ve daha fazla ara sınava 
girmeyen öğrenciye final sınavı hakkı verilmez. Mazereti nedeniyle ara sınavlardan birine giremeyen 
öğrenci, tabi olduğu lisans yönetmeliğinde belirtilen süre içerisinde mazeret belgesi ile birlikte jüri için 
istenenleri bölüm sekreterliğine teslim eder. Mazereti Fakülte Yönetim Kurulunca kabul edildiği 
takdirde kendisine sınav hakkı verilir. Mazeret jür isine öğrenci katılmaz, jüri üyeleri kendi aralarında 
değerlendirme yapar . 
 
Madde 7 : “Eskiz Sınavı”  öğrencinin mimari tasarım düzey ine uygun olarak hazırlanan bir konunun 
sınav süresince çözümünü içeren bir sınav türüdür. Eskiz sınavı, öğrenciye eğitimi süresince katıldığı 
tüm disiplinlerde edindiği bilgi birikimini  değerlendirme, kullanma bilinç ve yetisini vermeye yöneliktir. 
Bu birikime dayalı olarak, eski zler öğrenciye tasarlama süreci içinde araş tırma ve bu nları 
değerl endirme, sonuca ulaş abilecek olanını seçme yollarını öğretir ve bununla ilgili gerekli yeteneği 
kazandırır. Eskiz konusu v e istenen çizimler vb. sunumlar ders yürütücüleri tarafından belirlenir ve 
sonuçlar ders yürütücü lerinden oluş an jüri tarafından değer lendirilir.  Eskiz sınavının ağırlığı tüm 
Mimari Tasarım dersleri için % 10 olup, yarıyılın başında hazırlanan ders bilgi formunda belirtilir.  
 
Madde 8 : Yarıyıl Sonu Final S ınavı (Değerlendirme/Final Jürisi) T eslimi ve Jüri Ön 
Değerlendirmesi:  
Mimari Tasarım derslerinin yarıyıl sonu sınavları (Değerlendirme/Final Jürileri) öğrenci tarafından bir 
yarıyıl boyunca çalışmış olduğu tasarım konusunun ders yürütücüleri tarafından istenen şekil ve 
nitelikte, imza karşılığında teslim edilmesi ile başlar.  Bölüm Başkanlığı tarafından ilan edilmiş olan 
proje teslim tarihi, yeri ve saatinde öğrenci tasarım çalışmasını teslim etmek zorundadır. Belirtilen tarih  
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARİ TASARIM DERSLERİ UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0016 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  03.03.2021  
Revizyon No  2 
Sayfa  4-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
ve gün dışında hiçbir şekilde teslim yapılamaz, bu konuda hiçbir mazeret kabul edilmez. Tasarım 
çalışmasını teslim etmeyen öğrenci yarıyıl sonu sınavına  (jürisine)  alınmaz.  
Final sınav programlarında, projelerin teslimi ile jüri değerlendirmesi arasında ön değerlendirme için en 
az 1 (bir) gün aralık bırakılır.  
 
Yarıyıl Sonu (Final) Sınavı (Değerlendirme/Fin al Jürisi):  
Madde 9 : Öğrencinin ilgili Mimari Tasarım dersinde o güne kadar gösterdiği gelişiminin ilgili tasarım 
dersi yürütücülerinden oluşan bir jüri tarafından değerlendirmeye alınmasıdır. Gerekli görüldüğü 
durumda ilgili diğer disiplinlerden ve/veya diğer üniversitelerin mimarlık bölümlerinden öğretim 
elemanları ve/veya uzmanlık alanındaki çalışma ve eserleriyle tanınmış mimarlar jüriye davet edilebilir. 
Jüri esasına dayanan sınav açık sözlü savunma seklinde olur. Savunma Mimari  Tasarım VIII dışındaki 
tasarım derslerinde en çok 10 dakika sürer. Değerlendirmede sunum sonrası öğrenci jüri üyeleri 
tarafından kendisine yöneltilen soruları yanıtlar.  
Sınav sonrasında  tüm jüri üyelerinin verdiği notlar ve hesaplamaları içeren tutanaklar , ders 
yürütücülerinin değerlendirme çalışmaları sonunda Bölüm Başkanlığı’na teslim edilir. Teslim tarihinde 
tasarım çalışmalarını teslim etmeyenler, jürinin yapmış olduğu yarıyıl sonu sınavına katılmayanlar ile 
yarıyıl sonunda tasarım çalışmaları yetersiz  bulunan öğrenciler dersten başarısız olmuş sayılırlar. 
Mimari Tasarım dersleri bir yarıyıl süren bir tasarım çalışmasının değerlendirildiği bir süreci 
kapsadığından dolayı, söz konusu derslerin yılsonu mazeret sınavı ve yaz okulu hakkı yoktur . 
 
Yarıyıl So nu Tasarım Çalışmalarının Teslim Koş ulları:  
Madde 10 : Mim ari Tasarım derslerine ait çalış malar (çiz im, maket vb.) Bölüm Baş kanlığı tarafından 
ilan edilen tarih, yer ve saatte görevli öğr etim elemanları tarafından imza karşılığında teslim alınır. 
Görevli ol mayan öğretim elemanlarına  yapılan teslimler geçersizdir. Tesli m süresi Bölüm Kurulu kararı 
dışında hiçbir şekilde uzatılamaz.  
Mimari Tasarım dersleri kapsamında yapılan tasarım çalış malarına iliş kin sunumlar el ile yapılmış  
ve/ve ya bilgisayar ortamında yapılmış  mimari çizimle r seklinde olabilir. Sunumların maketl erle 
desteklenmesi istenebilir. İ stenen dokümanlar çizim paftaları halinde teslim edilmekle birlikte, elle 
çizilmiş  tasarım çalışmaları ve maketler fotoğraflanarak CD ortamında, bil gisayar çizimlerinin de yine 
CD ortamında ayrıca te slim edilmesi yarıyıl sonu çalış malarının  arşivlenme kolaylığı açısından gerekli 
görülebilir. Bu  çalışmaların bölüm tarafından saklanma süresi 2 yıldır.  
 
İtiraz:  
Madde 11 : Mimari Tasarım derslerinde “not itira z” konusunda GTÜ Lisans Eğitim -Öğretim 
Yönetmeliği’nin ilgili maddesi  geçerlidir. Öğrenciler sadece maddi hata itirazında bulunabilir, öğretim 
elemanlarının not takdirine ilişkin hata itirazında bulunamazlar.  
 
Devam Koş ulları:  
Madde 12 : Mimari Tasarım ders lerinde aranan dev am koşulu GTÜ  Lisans Eğitim ve Öğretim 
Yönetmeliği’nin ilgili  maddesi gereği %80’ dir. Öğrenci bir Mimari Tasarım dersinden baş arısız olduğu 
takdirde , bir sonraki dönem dersi  tekrar etmek ve devam koşulunu yeniden yerine getirmek zorundadır.  
Mimari Tasarım dersleri öğrenci nin bireysel çalışmasına dayanan uygulamalı dersler kapsamında yer 
aldığı için, devam konusu öğrencinin aktif çalışmasına bağlıdır. Gerekli uygulamalar gerçekleştirilerek 
sunulmalıdır. Devam koşulunu sağlamak için  öğrencinin fiziksel olarak eğitim mekânında bulunması 
yeterli değildir.   
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARİ TASARIM DERSLERİ UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0016 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  03.03.2021  
Revizyon No  2 
Sayfa  4-4 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Başarı Notu:  
Madde 13 : Mimari Tasarım derslerinin baş arı notunu be lirlemede GTÜ  Lisans Eğitim ve Öğretim 
Yönetmeliği’nin ilgili  maddesi uygulanır. Ger ekli görüldüğü durumlarda Bölüm Kurulu ve Fakülte 
Kurulu kararları ile başarı notuna katkı oranları değiş tirilebilir.  
Mimari Tasarım dersleri mimarlık eğitiminin ana omurgasıdır. Bu ders kapsamında yapılan çalışmalarda 
diğer tüm derslerde edinilen bilgi ve becerilerin yansıtılması beklenmekte ve bu doğrultuda 
değerlendirilmektedir. Özgün niteliğiyle diğer derslerden farkl ılaşan Mimari Tasarım derslerinde 
koşullu ders geçme hakkı geçerli değildir. Bu derslerde, koşullu dönem not ortalaması dikkate 
alınmaksızın DC ve DD notları başarısızlığı ifade eder. Mimari Tasarım dersleri dönem süresine yayılan 
uygulamalı dersler olduğu  için yaz okulu hakkı yoktur . 
 
Sergileme ve Yayın Hakkı:  
Madde 14 : Başarılı bulunan öğrenci çalış maları Bölüm tarafından gerekli görüldüğünde sergilenebilir 
ve/veya mimarlık alanındaki yayınlarda y ayınlanabilir. Yasal zorunluluk nedeniyle saklanması 
gereke nler dışındaki çalış malar sahiplerin e iade edilir. Bölüm tarafından ilan edilen iade tarihinde teslim 
alınmayan çalışmalar geri dönüş üm kutularına atılır.  
 
Çeşitli Hükümler:  
Madde 15 : Tek ders sınavı ile ilgili olarak GTÜ  Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeli ği’nin ilgili  
maddesi gereği Proje Çalışması olarak değerlendirilen  Mimari Tasarım derslerinde tek ders sınav hakkı 
yoktur.  
 
Madde 16 : Bu yönergede hüküm bulunmayan durumlard a GTÜ  Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği 
ve/veya Bölüm ve Fakülte Kurullarınca alınacak ilke kararları uygulanır.  
 
Yürürlük:  
Madde 17 : Bu yönerge, GTÜ  Senatosu tarafından kabul edil diği tarihte yürürlüğe girer ve Gebze 
Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Mimarlık Bölümü’ndeki tüm öğrenciler için geçerli olur.  
 
Yürütme : 
Madde 18 : Bu yönerge hükümleri GTÜ  Mimarlık F akültesi Mimarlık Bölüm Baş kanı tarafından 
yürütülür.  
 
 
 Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının  
Tarihi  Sayısı  
03.07.2008  2008/10  
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının  
Tarihi  Sayısı  
1 06.05.2015  2015/05  
2 17.02.2021  2021/03  
 
 
  T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARİ TASARIM VIII DERSİ  UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0017 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  2 
Revizyon No  03.03.202 1 
Sayfa  3-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Amaç:  
Madde 1:  Bu yönergenin amacı, “Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Mimarlık Bölümü” 
ders programında yer alan Mimari Tasarım VIII dersi ile ilgili ilkeleri belirlemektir.  
 
Kapsam:  
Madde 2:  Bu yönerge “Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Mimarlık Bölümü” ders 
programında yer alan (MIM495) Mimari Tasarım VIII dersi ile ilgili esasları kapsar.  
 
Tanım:  
Madde 3:  Mimari Tasarım VIII dersi öğrencinin kayıtlı olduğu Mimarlık Bölüm ü’nün Anabilim 
dallarında ve Öğretim P lanlarında yer alan derslerde edinilen  bilgilerin sistematik bir şekilde 
kullanılmasını sağlayan, bilimsel bir yöntemle  çeşitli kaynaklardan yararlanılarak yapılan, öğrencinin 
tasarım yeteneğini ölçen ve bu yeteneği belgeleyen, öğrencinin düzenli tashih almadan tek başına 
hazırladığı, belirli aralıklarla düzenlenen jüriler tarafından denetlenen bir proje -tasarım çalışmasıdır.  
 
Mimari Tasarım VIII dersinin Alınabilme Koşulları:  
Madde 4:  Öğrencinin Mimari Tasarım VIII dersini alabilmesi için eğitim -öğretim programındaki ilk 
dört yarıyıldaki dersl er ile Mimari Tasarım VIII dersinden önceki son dönemde Mimari Tasarım VIII 
dersinin ön koşulu olan derslerden başarılı olması ve staj yükümlülüklerini tamamlamış olması gerekir.  
 
Mimari Tasarım Derslerinin Alınması ve Uygulama Usulleri:  
Madde 5:  Bu yönergenin 4. madde hükmüne bağlı olmak kaydıyla öğrenci Mimari Tasarım VIII 
dersine, alacağı diğer derslerle birlikte danışmanın onayı ile kayıt yaptırır.  Mimari Tasarım VIII dersi, 
Gebze Teknik Üniversitesi ve diğer üniversitelerin yaz okulu programl arından alınamaz . 
 
Mimari Tasarım VIII Dersi Jürisinin Belirlenmesi:  
Madde 6:  Mimarlık Bölüm Başkanlığı, bölüm öğretim üyesi ve elemanlarından oluşan Mimari Tasarım 
VIII dersi jürisini oluşturarak ders görevlendirmeleri ile  birlikte Dekanlığa bildirerek ilan eder. 
Mimarlık Bölüm Kurulu gerekli gördüğü takdirde, Fakülte içindeki diğ er bölümlerden ve/veya Fakülte 
dışından ve diğer üniversitelerin ilgili bölümlerinden öğretim elemanları ile meslek ve/veya uzmanlık 
alanındaki çalışma ve eserleriyle tanınmış mimarlar ve/veya şehir bölge planlama uzmanlarının jüri 
üyesi olarak görevlendir ilmesi için karar alarak Mimarlık Bölüm Başkanlığı’nın onayına sunabilir.  
 
Mimari Tasarım VIII Dersi Jürisinin Görevleri:  
Madde 7:  Mimari Tasarım VIII dersi jürisinin görevleri aşağıdaki gibidir:  
• Mimari Tasarım VIII dersinin konusunu, kapsamını, çalışma öl çütleri ile takvimini belirlemek ve 
derse kayıt süresinin bitiminden sonra akademik ders yılının ilk haftası sonunda Mimarlık Bölüm 
Başkanlığı’na bildirmek,  
• Mimari Tasarım VIII dersinin sunum niteliklerini ve özelliklerini belirleyerek ilan etmek,  
• Öğrencil erin Mimari Tasarım VIII dersinde ürettikleri projelerini yarıyıl içinde izleyip  
onaylamak,  
• Mimari Tasarım VIII dersinin istenen nitelik ve ölçülerle,  programa uygunluğunu izlemek , 
• Öğrencinin Mimari Tasarım VIII dersi  sürecindeki gelişimini izlemek . 
 
 
  T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARİ TASARIM VIII DERSİ  UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0017 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  2 
Revizyon No  03.03.202 1 
Sayfa  3-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Mim ari Tasarım VIII dersinin Yürütülmesi:  
Madde 8:  Her yarıyıl ders görevlendirmeleri sırasında Bölüm Başkanlığı tarafından belirlenerek Fakülte 
Kurulu tarafından onaylanan Mimari Tasarım VIII dersi jürisi, yarıyılın ilk haftası içinde Mimari 
Tasarım VIII der si konu/konularını belirleyerek Dekanlığa yazılı olarak bildirir ve öğrencilere ilan eder.  
Mimari Tasarım VIII de rsi jürisi yarıyıl içinde en az iki  defa öğrencilerin Mimari Tasarım V III dersi 
projelerini izlemek  üzere  toplanacağı  ara jüri tarihlerini beli rleyerek yarıyılın ilk haftası içinde ilan eder.  
Öğrenciler ara jürilere katılmak zorundadır. Ara jürilerin not ortalaması ara sınav notu olarak kabul 
edilir.  Zorunlu sebepler (jüri tesliminin yerine getirilmesini engelleyecek nitelik arz eden grev, lokavt 
veya işin yavaşlatılması, savaş, seferberlik halleri, halk ayaklanmaları, terör vb. haller, deprem, fırtına, 
sel baskını, çığ, yıldırım gibi doğal afetler, kimyasal kirlilik, radyasyon kazası, radyasyon yağışı, 
iyonlaştırıcı radyasyon, yangın veya c iddi bulaşıcı hastalıkların baş göstermesi gibi haller) dışında 
ikiden fazla ara jüriye girmeyen öğrenciye final jüri hakkı verilmez. Mazereti nedeniyle ara jürilerden 
birine giremeyen öğrenci, tabi olduğu lisans yönetmeliğinde belirtilen süre içerisinde m azeret belgesi ile 
birlikte jüri için istenenleri bölüm sekreterliğine teslim eder. Mazereti Fakülte Yönetim Kurulunca kabul 
edildiği takdirde kendisine jüri hakkı verilir. Mazeret jürisi, öğrencinin bulunmadığı bir ortamda jüri 
üyeleri tarafından gerçekle ştirilir . 
 
Mimari Tasarım VIII Projesi Teslimi:  
Madde 9:  Mimari Tasarım VIII dersi projesi Mimarlık Bölüm Başkanlığı tarafından yarıyılın ilk haftası 
içinde ilan edilen tarihte ve istenen nitelikte teslim edilir. Belirtilen gün veya saatte Mimari Tasarım 
VIII dersi projesini teslim etmeyen öğrenci sınava alınmaz.  
 
Mimari Tasarım VIII Dersi Sınavı:  
Madde 10:  Mimari Tasarım VIII dersinin sınavı Mimarlık Bölüm Başkanlığı tarafından yarıyılın ilk 
haftası içinde ilan edilen tarihte Mimari Tasarım VIII Jürisi tar afından yapılır. Jüri, Mimari Tasarım VIII 
dersi sınavının özelliklerini Mimarlık Bölüm Başkanlığı’na yarıyılın ilk haftası içinde bildirir. Sınav 
açık ya da kapalı sözlü savunma şeklinde olur. Gerektiğinde eskiz sınavı da yapılabilir.  
Öğrenci Mimari Tasarım VIII dersi projesini belirtilen tarih ve saatte sözlü o larak savunur. Savunma en 
çok 20  dakika sürer. Öğrencinin başarı notu jüri tarafından Bölüm Başkanlığı’na bildirilir.  
 
Mimari Tasarım VIII dersinde Başarısızlık Durumu ve Tekrar:  
Madde 11:  Mima ri Tasarım VIII dersine ait yükümlülüklerini yukarıda yazılı koşullar çerçevesinde 
yerine getirmeyen ve başarısız olan öğrenciler bir sonraki dönemde Mimari Tasarım VIII dersi için 
Bölüm Başkanlığı tarafından görevlendirilen jüri tarafından belirlenen yeni  Mimari Tasarım VIII dersi 
koşullarına uymak zorundadır. Mimari Tasarım VIII dersinden başarısız olan öğrencinin başarısız 
olduğu konu ve çalışma ile tüm ilişiği kesilir. Mimari Tasarım VIII dersinin mazeret ve yaz okulu hakkı 
yoktur . 
 
Çeşitli Hükümler:  
Madde 12:  Tek ders sınavı ile ilgili olarak GTÜ Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliğinin ilgili 
maddesi gereği proje çalışması olarak değerlendirilen Mimari Tasarım VIII dersinde tek ders sınav 
hakkı yoktur.  
 
Madde 13:  Bu yönergede hüküm bulunmaya n durumlarda GTÜ Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği, 
Mimari Tasarım Dersleri Uygulama Esasları Yönergesi ve/veya Bölüm ve Fakülte Kurullarınca alınacak 
ilke kararları uygulanır . 
  T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARİ TASARIM VIII DERSİ  UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0017 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  2 
Revizyon No  03.03.202 1 
Sayfa  3-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Yürürlük:  
Madde 14 : Mimari Tasarım VIII dersi uygulama esasları yönergesi, GTÜ Senatosu tarafından kabul 
edildiği tarihte yürürlüğe girer ve Gebze Teknik Üniversitesi Mimarl ık Fakültesi Mimarlık 
Bölümü’ndeki tüm öğrenciler için geçerli olur.  
 
Yürütme:  
Madde 15 : Bu yönerge hü kümleri GTÜ Mimarlık Fakültesi Mimarlık Bölüm Başkanı tarafından 
yürütülür.  
 
 
 
 
 Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının  
Tarihi  Sayısı  
03.07.2008  2008/10  
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının  
Tarihi  Sayısı  
1 06.05.2015  2015/05  
2 17.02.2021  2021/03  
 
 
 
 
 
 
 
  T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖĞRENCİ TOPLULUKLARI KURULUŞ VE 
İŞLEYİŞ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0024  
Yayın Tarihi  06.12.2018  
Revizyon Tarihi  06.02.2023  
Revizyon No  4 
Sayfa  6-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
  I. BÖLÜM  
Genel Hükümler  
 
Amaç:  
Madde 1 –  Bu Yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi (GTÜ) öğrencilerinin eğitim -öğretim dışında kalan  zamanlarını 
değerlendirerek sosyal, kültürel, sanatsal, sportif ve akademik gelişimlerine katkı sağlamak amacıyla “GTÜ Öğrenci 
Topluluğu” olarak tanımlanan toplulukların kuruluş, işleyiş ve yapacakları etkinliklere ilişkin usul ve esasları 
düzenler . 
 
Kaps am: 
Madde 2 –  Bu Yönerge, GTÜ lisans ve lisansüstü programlarına kayıtlı öğrencilerin mesleki, eğitsel, bilimsel, 
sosyal, sanatsal, kültürel ve sportif amaçlarla kurabileceği ve üye olabileceği öğrenci topluluklarını kapsar .  
 
Dayanak:  
Madde 3 –  Bu Yöne rge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun 47. maddesi uyarınca ve 18301 sayılı Resmi 
Gazete’de yayımlanan “Yükseköğretim Kurumları Mediko -Sosyal Sağlık, Kültür ve Spor İşleri Dairesi Uygulama 
Yönetmeliği”  esas alınarak hazırlanmıştır .   
 
Tanımlar:  
Madde 4 –  Bu Yönerge’de geçen;  
a) Başkanlık:  GTÜ  Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığını,  
b) Girişimciler Kurulu:  Topluluğun kurulması için en az 15 (on beş) kurucu üyeden oluşan kurulu,  
c) Öğrenci Toplulukları Komisyonu:  Öğrenci topluluklarının kuruluş, işley iş ve çalışma faaliyetlerini 
izlemek, gerektiğinde yol göstermek ve uyarıda bulunmak amacıyla öğrenci toplulukları ile ilgili iş ve 
işlemlerden sorumlu GTÜ Rektörü’nün belirleyeceği üyelerden oluşan komisyonu ,  
d) Rektör: GTÜ  Rektörünü,  
e) Topluluk:  GTÜ’ye  kayıt lı öğrencilerin eğitim faaliyetleri dışındaki zamanlarını değerlendirmek amacıyla 
kurdukları ve Öğrenci Toplulukları Komisyonu tarafından kuruluşları onaylanmış öğrenci topluluklarını,  
f) Akademik Lider: Öğrenci topluluğunun kuruluşu, işleyişi ve denetimi hususunda Öğrenci Toplulukları 
Komisyonuna karşı sorumlu GTÜ öğretim elemanını , 
g) Akademik Lider Yardımcısı: Öğrenci topluluğunun kuruluşu, işleyişi ve denetimi hususunda Öğrenci 
Toplulukları Komisyonuna karşı sorumlu GTÜ öğretim elemanını , 
h) Üniversi te: Gebze Teknik Üniversitesini,  
i) Yönerge:  Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci Toplulukları Kuruluş ve İşleyiş Yönergesi’ni,  
ifade eder.  
 
II. BÖLÜM  
Toplulukların Kuruluşu, İşleyişi ve Organları  
 
Öğrenci Toplulukları Komisyonunun Oluşumu ve Çalışma Usulleri:  
Madde 5 – Öğrenci Toplulukları Komisyonu, GTÜ öğrenci topluluklarının kurulması, işleyişi ve denetlenmesi 
konusunda tam yetkili olan karar organıdır. Rektör veya Rektör’ün belirleyeceği rektör yardımcısı Komisyona 
başkanlık eder. Komisyon üyeleri; Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanı, fakülte temsilcileri, Rektör’ün belirleyeceği 
akademik ve idari personel ve Öğrenci Konseyi Başkanı’ndan oluşur.  
İlgili komisyon üyeleri asli görevlerinde kaldıkları sürece üyelikleri devam eder. Öğrenci Toplulukları 
Komisyonu her eğitim -öğretim döneminde, en az birer kez olmak üzere yılda iki kere toplanır. Toplantı ve karar 
yeter sayısında, üye tam sayısının salt çoğunluğu aranır.  Komisyon ac il durumlarda dijital platformlar üzerinden 
karar alabilir .  
 
Öğrenci Toplulukları Komisyonunun Görevleri:  
Madde 6 – Öğrenci Toplulukları Komisyonunun görevleri;  
a) Öğrenci faaliyetlerinin 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 47. maddesinde belirtilen amaçlar a aykırı 
düşmeyecek bir şekilde yürütülmesini sağlamak,   T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖĞRENCİ TOPLULUKLARI KURULUŞ VE 
İŞLEYİŞ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0024  
Yayın Tarihi  06.12.2018  
Revizyon Tarihi  06.02.2023  
Revizyon No  4 
Sayfa  6-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
b) Her öğrencinin faaliyetlere katılabilmesini sağlayacak yöntemler saptamak,  
c) Öğrenci topluluklarınca hazırlanmış olan plan, program ve bütçeleri görüşerek karara bağlamak,  
d) Her eğitim -öğretim yılı son unda Rektörlüğe  sunmak üzere, öğrenci faaliyetleri ile ilgili olarak rapor 
hazırlamak,  
e) Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığı bütçesinde öğrenci toplulukları için tahsis edilen ödeneğin uygun ve 
dengeli bir biçimde kullanılmasını sağlamak ,  
f) Topluluk etkin lik ve yükümlülüklerini, çalışma raporlarını, kuruluş ve tescil başvurularını inceleyerek bu 
Yönerge hükümlerine göre denetlemek, değerlendirmek ve gerektiğinde toplulukların uyarılmasına ve/veya 
faaliyetlerine son verilmesine karar vermek . 
 
Öğrenci Toplul uklarının Kuruluşu:  
Madde 7 –  Öğrenci topluluğunun kurulabilmesi için, öğrenciler gerekli koşulları yerine getirerek akademik liderin 
onayladığı dilekçe ile Komisyona başvururlar.  
 
Topluluk açma talepleri; bir eğitim -öğretim yılını kapsayacak şekilde, güz döneminde (Ekim ayında) ve 
bahar döneminde (Mart ayında) olmak üzere yılda iki kere Komisyon kararıyla onaylanır. Bu dönemler dışında kalan 
zamanlarda topluluk açılışına onay verilmez.  
 
Öğrenci toplulukları diğer toplulukların amaçlarını ve işleyişini olumsuz etkileyebileceğinden öğre nci 
toplulukları alt komite kuramaz .  
 
Başvuru dosyasında;  
a) En az 15 öğrenciden oluşan Girişimciler Kurulunun; adı -soyadı, kayıtlı oldukları fakülte/enstitü, öğrenci 
numarası, açık ikametgâh adresi, telefon numarası ve imzalarını içeren liste eki ile sunaca ğı dilekçe,  
b) Öğretim elemanının topluluk akademik liderliğini/akademik lider yardımcılığını kabul dilekçesi, kurmak 
istenilen topluluğun tüzüğü ve topluluk logosu , 
c) Topluluğun adı,  
d) Topluluğun amacı yer almalıdır.  
 Bu Yönerge hükümleri topluluk faaliyetlerin de uygulanır.  
 Komisyon; girişimciler kurulunda bilgileri bulunan kişilerin GTÜ öğrencisi olup olmadığını, disiplin cezası alıp 
almadığını ve Üniversitede aynı amaçlı başka topluluk olup olmadığını inceler. Komisyon; girişimciler arasında 
disiplin cezası almış bir öğrencinin bulunduğunu saptarsa bu öğrencinin adının girişimciler kurulu listesinden 15 gün 
içerisinde çıkarılmasını, eğer öğrencinin adının çıkarılması sonrası girişimciler kurulu üye sayısının on beş 
öğrencinin altına düşmesi söz konusuysa bu s ayının on beşe tamamlanmasını ister. Komisyon yaptığı incelemenin 
olumlu sonuçlanması üzerine yeni topluluğun kurulmasını karara bağlar. Topluluk, akademik lider ve lider yardımcısı 
resmen faaliyetlerine başlamış olur ve üye kaydı alır. Topluluk adına Giri şimciler Kurulu üyelerinden birisi, 
topluluğun ilk genel kuruluna kadar topluluk geçici başkanlığı görevini üstlenir. Topluluğun kuruluşundan itibaren 
en geç üç ay içinde yeni katılan üyelerle birlikte genel kurul toplanarak topluluk başkanı ve yönetim kur ulu seçilir .  
 
Topluluk Organları:  
Madde 8 –  Öğrenci topluluklarının organları genel kurul, yönetim kurulu ve akademik liderdir .  
 
Genel Kurul:  
Madde 9 – Topluluğun en yetkili karar organıdır. Topluluğun kayıtlı üyelerinden oluşur. Genel kurul; iç tüzükte 
belirtilen dönemlerde, toplantı yeter sayısı olan topluluğun mevcut üye sayısının üçte ikisi (2/3) ile  toplanır. Üyelerin 
üçte birinin yazılı isteği ile olağanüstü genel kurul toplantıya çağrılır. Genel kurulun gündemi, tarihi, yeri ve ilk 
toplantı da gerekli çoğunluk sağlanamaması durumunda ikinci toplantının da tarihi, genel kurul tarihinden en az yedi 
gün önce ilan edilir. Kararlar toplantıya katılan üyele rin salt çoğunluğu ile alınır.   
 
Genel Kurulun görevleri ;  
a) Yönetim ve Denetim Kurulu asil ve yedek üyelerini seçmek,  
b) Topluluk tüzüğünde yapılması teklif edilen değişiklikleri görüşerek karar bağlamak,  
c) Yönetim Kurulu tarafından hazırlanan yıllık etkinlik faaliyet ve raporunu görüşerek karara bağlamak,   T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖĞRENCİ TOPLULUKLARI KURULUŞ VE 
İŞLEYİŞ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0024  
Yayın Tarihi  06.12.2018  
Revizyon Tarihi  06.02.2023  
Revizyon No  4 
Sayfa  6-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
d) Denetim Kurulu tarafından hazırlanan raporu gör üşerek karar a bağlamak,  
e) Üyelikten çıkarılma taleplerini karar bağlamak.  
  
Yönetim Kurulu:  
Madde 10 –  Yönetim kurulu en az 5 asil ve 3 yedek üyeden oluşur. Yönetim kurulu ilk toplantısında görev paylaşımı 
yaparak kendi içinden başkan, başkan yardımcısı, s ekreter, sayman ve üye seçer. Yönetim kurulu en az üye tam 
sayısının bir eksiği üye ile toplanır. Kararlar oy çokluğu ile alınır. Geçerli mazereti olmaksızın üst üste üç kere 
toplantıya katılmayan üye, yönetim kurulu üyeliğinden ayrılmış sayılır. Topluluğu n temsili; başkan, başkan 
yardımcısı veya yönetim kurulunun görevlendireceği üye veya üyelerce yapılır. Yönetim kurulu, topluluk tüzüğünde 
belirtilmiş olan amaçlar doğrultusunda kararlar alır ve yürütür. Yönetim kurulu, akademik lider tarafından 
onaylanmış  olan geçmiş yıla ait faaliyet raporu ile gelecek yıla ait faaliyet programını her yıl eğitim -öğretim 
döneminin başladığı tarihten itibaren bir (1) ay içerisinde Öğrenci Toplulukları Komisyonuna sunmak zorundadır.  
Yönetim kurulunun ve topluluk başkanının görev süresi 2 yıldır . 
 
Akademik Lider ve Lider Y ardımcısı:  
Madde 11 – Akademik lider ve lider yardımcısı; toplulukların Yönerge hükümlerine uygun faaliyetlerinin denetimini 
sağlamak, topluluğa ait demirbaş ve eşyaların muhafazası hususunda yol göstermek üzere topluluk tüzüğünde 
belirtilmiş olan mesleki/bilimsel faaliyet alanına ilişkin gönüllülük esasına dayanılarak görevlendirilen GTÜ öğretim 
elemanıdır. Akademik lider ve lider yardımcısı Öğrenci Toplulukları Komisyonuna karşı sorumludur. Eğiti m-öğretim 
dönemi sonunda topluluk defter, evrak ve demirbaşlarının yeni yönetime devredilmesini sağlar. Herhangi bir 
topluluk, akademik lider olarak Rektör’ü öneremez. Akademik lider ve lider yardımcısı, sadece bir topluluğa 
akademik lider olabilir; ikinci  bir topluluğa akademik lider olamaz. Akademik lider veya lider yardımcısı, yapılacak 
olan kurum içi ve kurum dışı etkinliklerinden sorumludur.  Lider yardımcısı, akademik liderin görevi başında 
bulunmadığı zamanlarda akademik lider görevini yürütür. Toplu luk; akademik liderinin herhangi bir nedenle 
görevinden ayrılması halinde, akademik lider değişikliğini gerekçesi ile birlikte yönetim kurulunda görüşerek, 
akademik lider değişikliğini en geç on beş gün içinde Öğrenci Toplulukları Komisyonuna bildirir.  
 
III. BÖLÜM  
Toplulukların Çalışma İlke ve Esasları  
 
Topluluk Üyeliği ve Üyelikten Çıkarma:  
Madde 12 –  Gebze Teknik Üniversitesinde eğitimine aktif olarak devam eden ve disiplin cezası (uyarma cezası 
hariç) bulunmayan lisans ve lisansüstü öğrenciler Üniversite bünyesinde kurulmuş olan topluluklara üye olabilir. Bir 
öğrenci birden fazla topluluğa üye olabili r, birden fazla yönetim kurulunda yer alabilir fakat birden fazla toplulukta 
başkan olamaz.  Ayrıca GTÜ personeli, Üniversite bünyesinde kurulmuş olan topluluklara fahri üye olabilir ancak 
Üniversite öğrencileri dışındaki diğer üyeler seçme ve seçilme hakkı na sahip değildir. Öğrenci topluluğuna üye 
olmak için topluluk tüzüğünü kabul ettiğini belirten bir dilekçe ile yönetim kuruluna başvurur. Üyeliğe kabul 
konusunda topluluk yönetim kurulu yetkili olup somut bir belge ve/veya bilgiye dayanmaksızın başvurular ı ret 
hakkına sahip değildir. Topluluktan ayrılmak isteyenler yönetim kuruluna dilekçe ile başvururlar. Yönetim kurulunun 
bu konuda alacağı karar ile üyelerin toplulukla ilişikleri kesilir. Tüzüğe uymayanlar ve topluluk çalışmalarının 
yürütülmesini zorlaşt ıranlar yönetim kurulunun gerekçeli önerisi ve Öğrenci Toplulukları Komisyonunun kararı ile 
üyelikten çıkarılır.  Öğrencilerin öğrencilikle ilişiklerinin kesilmesi, disiplin suçu işlemesi  (uyarma cezası hariç) ve 
terör üyeliğine mensubiyeti, iltisakı ve i rtibatı bulunması hâlinde üyeliği sona erer.  
 
Topluluk üyeliği ve üyelikten çıkarılma konusunda doğacak anlaşmazlıklarda, karar mercii Öğrenci 
Toplulukları Komisyonudur .  
 
Topluluk Tüzüğü:  
Madde 13 – Her topluluk; topluluğun işleyişini, amaçlarına ulaşmasını ve faaliyetlerini gerçekleştirebilmesini 
sağlayacak kuralları içeren topluluk tüzüğünü Yönerge’ye uygun olarak hazırlamak zorundadır. Topluluk tüzüğü 
GTÜ Öğrenci Toplulukları Kuruluş ve İşleyiş Yönergesi doğrultusunda oluşturulur ve Y önerge ile çelişen maddeler 
içeremez. Topluluğun ismi, adresi, amaç ve faaliyet kapsamı, üyelik koşulları, topluluk organları, seçim ve oylama 
kuralları topluluk tüzüğünde açık şekilde belirtilmek zorundadır .   T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖĞRENCİ TOPLULUKLARI KURULUŞ VE 
İŞLEYİŞ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0024  
Yayın Tarihi  06.12.2018  
Revizyon Tarihi  06.02.2023  
Revizyon No  4 
Sayfa  6-4 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Tutulması zorunlu kayıt ve defterler:  
Madde 14 –  Aşağıda yazılı kayıt ve defterler, her sayfası Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığı tarafından 
numaralandırılıp mühürlenerek imza karşılığında topluluk başkanına teslim edilir .  
a) Üye Kayıt Defteri,  
b) Gelen -Giden Evrak Defteri,  
c) Karar Defteri,  
d) Demirbaş K ayıt Defteri.  
 
Öğrenci Topluluklarının Çalışma Düzeni ve Gelir Kaynakları:  
Madde 15 – 
Toplulukların çalışma düzeni;  
a) Topluluklar düzenleyecekleri etkinlik için “Öğrenci Toplulukları Etkinlik Başvuru Formu”nu doldurarak, 
etkinlik tarihinden en az 2 hafta önce topluluğun akademik liderine  evraklarını iletir. Başvurular en fazla 5 iş 
günü içerisinde değerlendirilir. Afiş as ma talepleri var ise afiş örneği, katılımcı bilgileri ve açıklamaları formda 
belirtilmek zorundadır . 
b) Toplulukların etkinlikleri, tüzüklerinde belirtilen faaliyet alanlarına ilişkin olmalıdır. Topluluklar, kendi alan 
ve amaçları kapsamında etkinlik yapabili rler. Diğer toplulukların kuruluş amaçları kapsamında etkinlik yapamaz 
ancak birlikte organize edebilirler. Bu faaliyetlere katılacak olan öğrenciler dışındaki çalıştırıcı, eğitmen ve diğer 
ilgililer de Öğrenci Toplulukları Komisyonunun onayıyla katılır . 
c) Topluluklar ticari etkinliklerde bulunamaz, aidat, bağış veya başka bir ad altında para toplayamaz, üyelerine 
maddi çıkar sağlayamazlar. Toplulukların kurumun ismini kullanarak kurum çatısı altında başka kurumlardan -
izinsiz - yardım toplaması kesinlikle yasaktır. Ancak sponsorluğun gerekli olduğu durumlarda, Rektörlük ve 
Öğrenci Toplulukları Komisyonu onayı  ile sponsorluk işlemleri gerçekleştirilebilir .  
d) Toplulukların gerçekleştireceği etkinliklerde, ulaşım, ikram, davet yazısı  ve basılı etkinlik programı (afiş, 
poster, web sayfası çıktısı vb.) masrafları için başvurması durumunda, Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığı 
bütçesinin ilgili harcama kalemine konulacak ödenekten masraflar karşılanabilir .  
e) Öğrenci toplulukları, etkinl iklerini gerçekleştirmek için Rektörlük ve Öğrenci Toplulukları Komisyonu onayı 
ile çeşitli kurum ve kuruluşlardan sponsorluk desteği alabilir . 
f) Toplulukların  kuruluş amacına uygun gerçekleştireceği etkinlik ile Üniversiteyi temsil edecek olan topluluğa büt çe 
imkânları çerçevesinde harcırah verilebilir.   
g) GTÜ logolu ürünlerin satışı ve telif hakkı tamamen GTÜ’ye aittir. İzinsiz ve telif hakkı ödemeden çoğaltılması ve 
satılması kesinlikle yasaktır.  
h) Öğrenci Toplulukları, faaliyet raporu ve yıllık planlarını en geç Kasım ayı sonu na kadar Öğrenci Toplulukları 
Komisyonuna iletmek zorundadır.  
 
IV. BÖLÜM  
Kapatma ve Fesih  
 
Kapatma ve Fesih  
Madde 16 – 
a) Bu Yönerge hükümlerine aykırı davranış ve faaliyette bulunan topluluklar,  
b) Genel k urulu toplanamayan topluluklar,  
c) Faaliyet planı ve raporlarını teslim etmeyen topluluklar,  
d) Eğitim -öğretim yılı boyunca (güz ve bahar dönemi) en az birer kez  etkinlik yapmayan  topluluklar , 
e) Üniversite içinde veya dışında izinsiz  faaliyet yaptığı tespit edilen topluluklar ,  
f) Üniversite itibarını zedeleyen, terör propagandası yapan ve teşvik eden, insan sağlığını tehlikeye sebep olacak 
davranışlarda bulunan, Üniversite demi rbaşlarına zarar veren, demirbaşlarını kullanarak gelir elde eden topluluklar,  
g) Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’na, yürürlükte bulunan kanunlara, Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin 
Yönetmeliği’ne, Üniversitenin Eğitim -Öğretim ve Sınav Yönetmeliklerine,  Üniversitenin mevcut diğer yönetmelik, 
yönerge, ilke ve kararları ile bu Yönerge hükümlerine aykırı hareket etmeleri durumunda askıya alınır. Öğrenci 
Toplulukları Komisyonu onayı ile topluluk kapatılır . 
h) Yönerge’nin Çeşitli Hükümler kısmında Madde 17’nin 2 . fıkrasında hükmün uygulanmadığı durumlarda öğrenci 
topluluklarının etkinlik talepleri değerlendirmeye alınmayacaktır .  T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖĞRENCİ TOPLULUKLARI KURULUŞ VE 
İŞLEYİŞ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0024  
Yayın Tarihi  06.12.2018  
Revizyon Tarihi  06.02.2023  
Revizyon No  4 
Sayfa  6-5 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
ı) Gerçekleştirilecek olan tüm etkinliklerin, etkinlik tarihinden en az  15 gün önce  Etkinlik ve Protokol Birimi ve 
Öğrenci Toplulukları Komisyonuna bildirilmesi gerekmektedir .  
i) Tüm etkinliklerin iyileştirilmesine yönelik çalışmalarda ölçülmesi ve değerlendirilebilmesi için anketlerin 
etkinliklerden sonra 5 (beş) iş günü içerisinde Öğrenci Toplulukları Komisyonuna iletilmesi zorunludur. Aksi 
takdirde bir sonraki topluluk etkinliğ inin Komisyon tarafından onaylanmayacağı esastır.  
j) Kapatılan topluluklar aynı isim altında bir yıl süreyle tekrar açılamazlar. Eğer topluluk aynı isimle yeniden açılmak 
isteniyorsa kapatılan topluluğun yönetim kurulunun görev almaması şartı ile izin veri lebilir. Kapatılan topluluğun 
tüm defter ve demirbaşları öğrenci topluluklarında kullanılmak üzere Öğrenci Toplulukları Komisyonuna teslim 
edilir . 
k)  Kapatılan topluluğun, fesih nedenine bakılmaksızın, yönetim kurulu üyeleri iki yıl süreyle herhangi bir t opluluğun 
yönetim kurulunda görev alamaz ve genel kurulunda bulunamaz.  
l) Toplulukların kurulması ve kapanmasına ilişkin başvuru dosyalarının değerlendirilmesi, Öğrenci Toplulukları 
Komisyonu tarafından her eğitim -öğretim yarıyılının son haftasında görüşül erek karara bağlanır. Ancak 
topluluklarda herhangi bir uyuşmazlık söz konusu olduğunda başvuruların değerlendirilmesi için Öğrenci 
Toplulukları Komisyonu olağanüstü toplanabilir .  
m) Topluluk kapatma ve fesih maddeleri gereğince her yılın son ayı (Aralık) toplanan verilerin değerlendirilmesi 
sonucunda gereklilikleri yerine getirmeyen topluluklar komisyon onayı ile kapatılır.  
n) Toplulukların, etkinlik başvuru formunda sahte  imza  kullanıldığının tespit edilmesi durumunda, Öğrenci 
Toplulukları Komisyonu onayı ile topluluk kapatılır.  
 
V.BÖLÜM  
Çeşitli Hükümler  
 
Çeşitli ve Son Hükümler:  
Madde 17 –   
1) Kurum içi ve kurum dışı Öğrenci Toplulukları etkinliklerinde Üniversite Etkinlik ve Protokol Birimi, Güvenlik 
Hizmetleri Koordinatörlüğü ve Destek Hizmetleri Koordinatörlüğü öğrenci topluluklarının iş ve işlemlerinin 
yürütülmesinde ortak paydaştır.  
2) Üniversitede düzenlenecek her türlü etkinlik ve organizasyonlara Etkinlik ve  Protokol Birimince uygun görülen 
tarihlerde, öğrenci topluluklarının katılım sayısı, etkinliğin yapılacağı salonun kapasitesi göz önünde bulundurularak 
destek sağlanılabilir.  
3) Üniversite bünyesinde bulunan ve topluluklara bağlı olmayan takımların faaliy etlerinin iş ve işlemleri bağlı 
bulundukları fakülte/enstitü aracılığı ile akademik lider tarafından yürütülür.  
4) Topluluk araç talepleri, eğitim/ders/proje kapsamında karşılanabilir. Araç tahsisi durumunda, akademik liderin 
veya lider yardımcısının toplu luğa eşlik etmesi zorunludur.   Herhangi bir öğrenci topluluğu, akademik lider veya 
lider yardımcısı olmadan seyahat edemez.   
5) Öğrenci topluluklarının düzenlediği etkinliklerde, eğitim -öğretim işleyişini aksatmamak adına, derslerden 
muafiyet söz konusu değildir. Ancak yarışma takımları, yarışma tarihlerine uymak durumunda oldukları ve 
görevlendirmeye tabi olduklarından bu tanımlam anın dışındadır. Yarışma takımları dışında  yer alan tüm öğrenciler 
akademik takvime tabidir.  
6) Öğrenciler ile hızlı etkileşim ve aktif yürütmenin sağlanabilmesi adına komisyon alt kurul oluşturabilir  
 
Yürürlük  
Madde 18 –  
a) Bu Yönerge, Gebze Teknik Ünivers itesi Senatosunca kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.  
b) Bu Yönerge’nin Senatoda kabul edilmesiyle hâlen uygulanmakta olan “Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci 
Toplulukları Yönergesi ” yürürlükten kalkar.  
 
Yürütme  

MADDE 19 –  Bu Yönerge hükümlerini, Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
 
  T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖĞRENCİ TOPLULUKLARI KURULUŞ VE 
İŞLEYİŞ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0024  
Yayın Tarihi  06.12.2018  
Revizyon Tarihi  06.02.2023  
Revizyon No  4 
Sayfa  6-6 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
 
 Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
16.06.2015  2015/07  
Yönerge’de Değişiklik Yapan Üniversite Senatosu Kararları  
Tarihi  Sayısı  
(1) 27.12.2018  2018/15  
(2) 18.12.2019  2019/15  
(3) 19.01.2023  2023/02  
   T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
PROF. DR.  NEJAT GÖYÜNÇ KÜTÜPHANESİ  
HİZMETLERİNDEN YARARLANMA  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0032 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  30.10.2020  
Revizyon No  1 
Sayfa  3-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Amaç ve Kapsam  
Madde 1 - Bu Yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi Çayırova Yerleşkesinde bulunan Prof. Dr. Nejat 
Göyünç Kütüphanesi hizmetlerinden yararlanma koşullarını belirlemek amacıyla düzenlenmiştir.  
 
Tanımlar  
Madde 2 -Bu Yönergede geçen:  
a) Ünivers ite, Gebze Teknik Üniversitesi’ni,  
b) Kütüphane, Prof . Dr. Nejat Göyünç Kütüphanesi’ni,  
c) Daire Başkanlığı, Kütüphane ve Dokümantasyon Daire Başkanlığı’nı,   
d) Materyal, Kütüphanede bulunan her türlü basıl ı ve elektronik bilgi kaynağını,   
e) Kullanıcı, Kü tüphane hizmetlerinden yararlanan bütün kişileri , 
 
ifade eder.  
 
Üyelik  
Madde 3 - a) Üniversitenin akademik ve idari personeli ile tüm kayıtlı öğrencileri, Kütüphanenin doğal 
üyesidirler.  
b) Üniversite dışından gelen kullanıcılar, Daire Başkanlığının izni yle Kütüphane materyalinden 
yararlanabilir; ancak üye olamazlar.  
 
Ödünç Verme  
Madde 4 -  
a) Üyeler, Kütüphaneden aşağıda belirtilen sayı ve sürelerde materyal ödünç alabilirler:  
-Öğretim üyeleri: 15 kitap, 1 dönem;  
-Araştırma görevlileri ve okutmanlar: 10 kitap, 1 dönem;  
-Doktora ve yüksek lisans öğrencileri: 10 kitap, 35 gün;  
-Lisans öğrencileri ve idari personel: 6 kitap, 28 gün.  
 
b) Ödünç materyal alma işlemi sırasında üye, GTÜ kimliğini Kütüphane görevlisine göstermekle 
yükümlüdür.  
c) Üzerinde ge cikme cezası veya gecikmiş kitap bulunan kullanıcılar ödünç verme hizmetinden 
yararlanamaz.  
d) Referans ve Rezerv Bölümü kitapları, süreli yayınlar ve tezler ödünç verilmez.  
 
Uzatma ve Geri Çağırma  
Madde 5 - a) Ödünç alınan materyalin süresi; öğretim üyelerince 4, diğer tüm kullanıcılarca 2 kez 
uzatılabilir.  
b) Başka bir kullanıcı tarafından ayırtılan materyalin  (ders kitapları hariç) süresi uzatılamaz.  
c) Üzerinde gecikme cezası veya gecikmiş kitap bulunan kullanıcılar süre uzatma yapamaz.  
d) Süre uzatma, şahsen Kütüphaneye gelerek veya elektronik ortamda yapılabilir.  
e) Kullanıcı; süresinin dolmamış olmasına rağmen geri çağırılması Daire Başkanlığınca gerekli görülen 
materyali, en geç 3 gün içerisinde Kütü phaneye iade etmekle yükümlüdür.  
 
Ayırtma  
Madde 6 - a) Kullanıcı, başkası tarafından ödünç alınan bir materyali Kütüphane web sayfasından veya 
Ödünç Verme Bankosundan kendi adına ayırtabilir.    T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
PROF. DR.  NEJAT GÖYÜNÇ KÜTÜPHANESİ  
HİZMETLERİNDEN YARARLANMA  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0032 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  30.10.2020  
Revizyon No  1 
Sayfa  3-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
b)Ayırtılan materyal, Kütüphaneye iade edildiğinde kullanıcıya  “Alınmaya Hazır” mesajı e -posta ile 
gönderilir.  
c) Ayırtılan materyal 3 gün içerisinde Ödünç Verme Bankosundan alınmalıdır.  
 
İadesi Geciken Kitaplar  
Madde 7 - a) Ödünç aldığı materyali süresi içinde iade etmeyen kullanıcı, sürenin bitişini izleyen her g ün 
için “Gecikme Cezası” ödemekle yükümlüdür.  
b) Ödünç aldığı materyali süresi içinde iade etmeyen kullanıcılara aşağıdaki sürelerde 3 kez “Gecikme 
Hatırlatma Mesajı” gönderilir:  
- 1. mesaj, iade tarihinden 1 gün sonra;  
- 2. mesaj, iade tarihinden 10 gü n sonra;  
- 3. mesaj, iade tarihinden 30 gün sonra.  
 
c) Bütün hatırlatmalara rağmen 60 gün içerisinde iade edilmeyen kitaplar kayıp sayılır ve 30 günlük 
“Gecikme Cezası”, kitabın güncel piyasa fiyatı ve “Kayıp İşlem Bedeli” nin toplamı kullanıcıdan tahsil  
edilir.  
d) Gecikme cezaları kesinlikle iptal edilmez.  
 
Kaybedilen veya Hasar Gören Kitaplar  
Madde 8 - a) Kullanıcıdan, kaybettiği veya hasar verdiği materyali 1 ay içerisinde temin etmesi istenir.  
b) Materyal temin edilemiyorsa, söz konusu materyalin fiyatı, “Kayıp İşlem Bedeli” ve varsa “Gecikme 
Cezası”nın toplamı olan tutar kullanıcıdan tahsil edilir.  
 
Çoğaltma Hizmeti  
Madde 9 - Kullanıcılar, 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu’nun ilgili maddelerine aykırı olmamak 
koşuluyla Kütüphane koleksiyonunda bulunan yayınlardan ücreti karşılığında fotokopi çektirebilirler.  
 
Ücretler  
Madde 10 - “Gecikme Cezası”, “Kayıp İşlem Bedeli” ve fotokopi ücreti, her yılbaşında  Daire Başkanlığının 
önerisi ve Rektörlük Makamının onayı ile belirlenir.  
 
Belge Sağlama  
Madde 11 - a) Öğretim üyesi ve araştırma görevlisi olan kullanıcıların Kütüphane koleksiyonundan 
sağlanamayan belge( makale, chapter, rapor, patent, standart vb.) ger eksinimleri, yurtiçi ve yurtdışı 
kütüphanelerinden karşılanır.  
b) Belge istekleri, Kütüphane web sayfasında bulunan “Makale İstek Formu” doldurularak iletilir. Bu işlem 
için Kütüphaneden şifre alınmalıdır.  
c) Bir kullanıcı, aynı anda en çok 10 makale ist eği yapabilir.  
d) Yurtiçi ve yurtdışından sağlanan belge istekleriyle ilgili her türlü maliyet kullanıcı tarafından karşılanır.  
 
Ödünç Kitap Sağlama  
Madde 12 - a) Kütüphane koleksiyonunda bulunmayan kitaplar, öğretim üyesi ve araştırma görevlisi olan 
kullanıcılar için Kütüphanelerarası İşbirliği kapsamında ödünç getirtilir.  
b) Ödünç kitap istekleri, Kütüphane web sayfasında bulunan “Ödünç Kitap İstek Formu” doldurularak 
iletilir. Bu işlem için Kütüphaneden şifre alınmalıdır.  
c) Bir kullanıcı, aynı anda e n çok 3 ödünç kitap isteği yapabilir.    T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
PROF. DR.  NEJAT GÖYÜNÇ KÜTÜPHANESİ  
HİZMETLERİNDEN YARARLANMA  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0032 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  30.10.2020  
Revizyon No  1 
Sayfa  3-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
d) Ödünç alınan kitabın iadesinin gecikmesi, kaybedilmesi veya hasar görmesi durumunda, materyalin 
sağlandığı kurumun kuralları geçerlidir. Doğacak her türlü maliyet, istekte bulunan kullanıcı tarafından 
karşılanır.  
e) Yurtiçinden sağlanan kitabın getirtilmesi ile gönderilmesine ilişkin posta/kargo ücreti ve yurtdışından 
sağlanan isteklerde ilgili kurumların belirlediği ödünç kitap ücreti ile geri gönderme posta/kargo ücreti 
kullanıcı tarafından karşılanır.  
 
Madde 13 - Diğer üniversite ve bilimsel kuruluşların kütüphaneleri, Kütüphaneden 1 ay süreyle ve bu 
Yönergenin ilgili hükümlerine uymak koşuluyla ödünç kitap alabilir.  
 
Yürürlük  
Madde 14 - Bu Yönerge, Üniversite Senatosunca kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.  
 
Yürütme  
Madde 15 - Bu Yönerge hükümleri, Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü tarafından  yürütülür.  
 
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
27.01.2005  2005/2  
Yönerge’de Değişiklik Yapan Üniversite Senatosu Kararları  
Tarihi  Sayısı  
(1) 24.12.2014  2014/40  
   
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖĞRENCİ KONSEYİ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0035 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  30.10.2020  
Revizyon No  1 
Sayfa  6-1 
 
 
BİRİNCİ KISIM  
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  
 
Amaç  
Madde 1 - Bu Yönergenin amacı, Gebze Teknik Üniversitesi’nde kayıtlı öğrencilerin öğrenci 
konseyleri ve öğrenci temsilcilikleri seçim ve çalışmalarına ilişkin hususları, 20 Eylül 2005 tarih ve 
25942 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Yükseköğretim Kurumları Öğrenci 
Konseyleri ve Yükseköğretim Kurumları Ulusal Öğrenci Konseyi Yönetmeliği’ne uygun olarak 
düzenlemekti r. 
 
Kapsam  
Madde 2 - Bu Yönerge Gebze Teknik Üniversitesi (GTÜ) lisans ve lisansüstü öğrencilerini temsil 
etme yetkisiyle kurulacak olan GTÜ Öğrenci Konseyi’nin seçim ve çalışma esaslarına ilişkin 
düzenlemeleri yapar. Yönergede yer almayan konularda Madde1’ de sözü edilen yönetmelik 
hükümleri geçerlidir. Herhangi bir yönetmelik ya da yönergede bulunmayan hususlarda GTÜ 
Rektörlüğü düzenlemeleri yapar.  
 
Dayanak  
Madde 3 - Bu Yönerge, Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Konseyleri ve Yükseköğretim Kurumları 
Ulusal Öğr enci Konseyi Yönetmeliği’nin 7 inci maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.  
 
Tanımlar  
Madde 4 - Bu Yönergede geçen;  
a) Gebze Teknik Üniversitesi (GTÜ) Öğrenci  Konseyi  
Gebze Teknik Üniversitesi öğrencilerinin kendi aralarında demokratik usullerle kurdukları öğrenci 
birliğini,  
b) Bölüm/Program/Anabilim Dalı (B/P/A) Öğrenci  Temsilcisi  
Gebze Teknik Üniversitesi’nün; fakülte, enstitü veya GTÜ Rektörlüğü’ne bağlı birimlerdeki her bir 
Bölüm/Program/Anabilim dalı öğrencilerinin, kendi aralarından, Bölüm/Program/Anabili m dalı 
öğrencilerini, GTÜ Öğrenci Konseyinde temsil etmesi için seçtikleri öğrenciyi,  
c) Bölüm/Program/Anabilim Dalı (B/P/A) Öğrenci Temsilcileri  Kurulu  
Gebze Teknik Üniversitesi’nün; fakülte, enstitü veya GTÜ Rektörlüğü’ne bağlı birimlerdeki her bir 
Bölüm/Pr ogram/Anabilim Dalı öğrenci temsilcilerinden oluşan kurulu,  
d) Fakülte/Enstitü/Rektörlüğe Bağlı Birim (F/E/RBB) Öğrenci  Temsilcisi  
Gebze Teknik Üniversitesi’nün; fakülte, enstitü veya GTÜ Rektörlüğü’ne bağlı birimlerdeki 
Bölüm/Program/Anabilim Dalı öğrenci te msilcilerinin, kendi aralarından bulundukları fakülte/enstitü/ 
GTÜ Rektörlüğü’ne bağlı birimlerin öğrencilerini GTÜ Öğrenci Konseyi’nde temsil etmesi için 
seçtiği öğrenciyi,  
e) Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci Konseyi Genel Kurulu  
Gebze Teknik Üniversitesi’n deki fakülte, enstitü ve GTÜ Rektörlüğü’ne bağlı birimlerin öğrenci 
temsilcilerinden oluşan kurulu,  
“f) Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci Konseyi Kurultayı  
Gebze Teknik Üniversitesi’ndeki fakülte, enstitü ve GTÜ Rektörlüğü’ne bağlı birimlerin öğrenci 
temsilcilerinin katılımıyla, her yıl en az bir kere olmak üzere toplanacak olan GTÜ Öğrenci 
Konseyi’nin genel kurul toplantısını,” (Değişiklik: 17.09.2014 tarih ve 2014/32 oturum sayılı 
Senato  Kararı)  
“g) Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci Konseyi Kurultayı Divan Kurulu    
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖĞRENCİ KONSEYİ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0035 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  30.10.2020  
Revizyon No  1 
Sayfa  6-2 
 
 
Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci Kurultayı’nda gündem maddelerinin gerçekleştirilmesi için GTÜ 
Öğrenci Konseyi Genel Kurulunca seçilen bir başkan ve iki başkan yardımcısından oluşan kurulu. 
Divan Kurulu üyeleri, Öğrenci Konseyi Yönetim ve Denetleme Kurulu seçimlerinde aday 
olamazlar .” (Değişiklik: 17.09.2014 tarih ve 2014/32 oturum sayılı Senato Kararı)  
h) Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci K onseyi Yönetim  Kurulu  
GTÜ Öğrenci Konseyi’nin yönetim organını,  
i) Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci Konseyi Denetleme  Kurulu   
GTÜ Öğrenci Konseyi’nin denetleme organını,  
j) Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci Konseyi  Başkanı  
GTÜ Öğrenci Konseyi’nin ve Öğrenci Konsey i Yönetim Kurulu’nun başkanını  
 
ifade eder.  
 
İKİNCİ KISIM  
Adaylık, Seçim Kurulları ve Seçim,  
 
Madde 5 - Öğrenci Temsilci Adaylarında Aranacak Nitelikler  
Öğrenci temsilciliklerine aday olacak öğrencilerde aşağıdaki şartlar aranır:  
a) İlgili fakülte, yüksekokul veya enstitünün kayıtlı öğrencisi  olması,  
b) Siyasi parti organlarında üye veya görevli  olmaması,  
c) Yükseköğretim kurumlarından uzaklaştırılmasını gerektiren yüz kızartıcı bir suç işlememiş  
olması,  
d) Seçimin yapıldığı dönemde kayıt dondurmamış  olması,  
 
Madde 6 - Oylama Sistemi  
Öğrenci temsilcisi seçimlerinde oyların kullanılmasını ve sayılmasını sağlayacak sistemdir. Oylama 
Sistemi, Madde 8’de tanımlanan GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu tarafından seçimin yapılacağı 
dönemin başında kararlaştırılır. Bu si stem klasik sandık ve oy pusulası sistemi olabileceği gibi gerekli 
güvenlik koşullarını sağlayan elektronik bir sistem de olabilir.  
 
Seçimler  
Madde 7 - Seçim Dönemi  
“Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci Konseyi üyelerinin belirlenmesi için yapılacak seçimler, 
Yükseköğretim Kurulunun belirleyeceği bir takvim, süre ve program esas alınarak ilgili 
yükseköğretim kurumu rektörlüğü tarafından gerçekleştirilir. Bu süre ve program içinde yapılan 
seçimlerde, bir birimde herhangi bir sebeple sonuç alınamaz ise, o birimde  temsilci seçilmemiş olur. 
Öğrenci temsilciliklerine aday olacak öğrenciler, seçim tarihinden en az bir hafta önce adaylıklarını 
ilan eder ve seçimlerin yapılacağı tarihten bir önceki günün mesai bitimine kadar seçim kampanyası 
yürütebilirler.” (Değişiklik:  17.09.2014 tarih ve 2014/32 oturum sayılı Senato  Kararı)  
 
Seçim Kurulları  
Madde 8 - GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu  
GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu, bir Rektör Yardımcısı veya Danışmanı başkanlığında üniversite 
öğretim üyeleri arasından Rektör tarafından  görevlendirilecek Başkan dahil 3 kişiden oluşur.  
 
Madde 9 - GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu'nun Görevleri  
a) B/P/A, F/E/RBB Öğrenci Temsilcilerinin ve GTÜ Öğrenci Konseyi Başkanının seçim takvimini   
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖĞRENCİ KONSEYİ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0035 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  30.10.2020  
Revizyon No  1 
Sayfa  6-3 
 
 
belirlemek ve duyurmak,  
b) Oylama Sistemini belirlemek, duyurmak ve seçim zamanında bu sistemin çalışır halde bulunması 
için gerekli tedbirleri  almak,  
c) Geçerli/geçersiz oy tanımlarını  yapmak,  
d) Seçmen listelerini hazırlayıp  duyurmak,  
e) Öğrenci temsilcisi adaylarının başvurularının yapılmasını sağlamak ve adaylığa uy gun olup 
olmadıklarını inceleyerek uygun adayları duyurmak,  
f) Öğrenci temsilci adaylarının Oylama Sistemine girişini sağlamak,  
g) Seçimlerin düzenli ve güvenlik içinde yapılması için her türlü planlamayı  yapmak,  
h) Seçimlere yapılan itirazları inceleyip karara  bağlamak,  
i) Seçim sonuçlarını tutanaklar halinde Rektörlük Makamı'na  sunmak.  
 
Madde 10 - Sandık Kurulları  
GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu tarafından öğretim üyesi ve görevlileri arasından belirlenir. 
Sandık Kurulları seçimlerin yürütülmesinden, seçimin bitimind e oyların hemen sayılmasından ve 
sonucun bir tutanakla GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu’na iletilmesinden sorumludur.  
 
Seçimlerde Uygulanacak Yöntem ve İlkeler  
Madde 11 - Bölüm/Program/Anabilim Dalı Öğrenci Temsilcileri bölüm/anabilim dalının kayıtlı 
öğrenc ileri tarafından GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu’nun belirlediği Oylama Sistemine göre 
yapılacak olan seçimle, seçime katılanların salt çoğunluğuyla bir defaya mahsus olmak üzere iki yıl 
için seçilir. (Değişiklik: 05.12.2012 tarih ve 2012/34 oturum sayılı  Senato Kararı)  
 
Madde 12 - Bölüm/Program/Anabilim Dalı Öğrenci Temsilcileri seçimlerinde, seçimin yapılabilmesi 
için birinci tur seçimlerde seçimin yapıldığı bölüm/program/anabilim dalına kayıtlı öğrencilerin 
(varsa ikinci öğretim öğrencileri dahil) en az % 60’ının, ikinci turda en az % 50’sinin seçimlere 
katılması şarttır. İlk iki turda seçim yapılamazsa üçüncü turda katılma şartı aranmaz. İkinci ve üçüncü 
turlara, ilk turda en çok oy alan 3 aday katılır.  
Bölüm/Program/Anabilim Dalı Öğrenci Temsilcisinin s eçilme niteliklerini kaybetmesi veya her hangi 
bir nedenle süresi bitmeden görevinden ayrılması halinde kalan süreyi tamamlamak üzere, ilgili 
bölüm/program/anabilim dalında bir ay içerisinde aynı usulle yeni bir temsilci seçilir.  
 
Madde 13 - Adaylık başvuru ları GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu’nun belirlediği şekilde, seçim 
tarihinden bir hafta öncesine kadar yapılır. GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu seçimlerden önce en 
az 7 gün önce temsilci adaylarının adlarını ilan eder. Çift anadal program öğrencileri an cak kayıtlı 
oldukları anadal bölümlerinde aday olmak üzere başvurabilirler ve oy kullanabilirler.  
 
Madde 14 - Seçimle ilgili tanıtım ve propaganda niteliğindeki her türlü ilan ve afişler, seçimlerden 
önceki hafta içinde ve GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu t arafından ilan edilen süre boyunca, 
bölümlerde bölüm başkanlarının, diğer yerlerde Rektörlüğün göstereceği yerlere asılabilir ve 
seçimden önceki gün mesai saati bitimine kadar kaldırılır. Adayların tanıtım etkinlikleri, bu süre 
içinde bölüm başkanlarının u ygun göreceği mekan ve saatlerde düzenlenebilir.  
 
Madde 15 - Sandık Kurulu, seçim boyunca Oylama Sistemi’nin GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim 
Kurulu’nun belirlediği esaslar doğrultusunda işletilmesinden sorumludur. Oy verme işlemi seçim için 
ilan edilmiş tarihlerin ilk günü saat 9:00’da başlar ve son günü saat 16:00’da tamamlanır.  
 
Madde 16 - Sayım işlemi seçim günü saat 16:00’da başlar ve kamuya açık olarak Sandık Kurulu   
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖĞRENCİ KONSEYİ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0035 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  30.10.2020  
Revizyon No  1 
Sayfa  6-4 
 
 
gözetiminde yapılır. Seçim sonuçları, Sandık Kurulu tarafından GTÜ Öğrenci Konseyi Seç im 
Kurulu’na bir tutanakla bildirilir. Tutanakta seçime katılan öğrenci sayısı ve adayların aldıkları geçerli 
oy sayıları belirtilir. Şartları sağlayarak Bölüm/Program/Anabilim Dalı Öğrenci Temsilcisi olmaya 
hak kazanan öğrencilerin isimleri GTÜ Öğrenci Ko nseyi Seçim Kurulu’nca kapalı bir zarf içinde 
tutanağa ek olarak teslim edilir.  
 
Madde 17 - Seçimlerle ilgili her türlü itiraz, seçim sonuçlarının ilanını izleyen ilk iş günü içinde GTÜ 
Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu’na yapılır. GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kuru lu gerekli incelemeleri 
yaparak itirazları en geç iki gün içinde karara bağlar.  
 
Madde 18 - GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu seçimlerin yenilenmesi kararı alırsa, seçimler karar 
tarihinden itibaren en geç dört gün içinde yenilenir.  
 
Madde 19 -F/E/RBB Öğrenci  Temsilcisi B/P/A öğrenci temsilcilerince, kendi aralarından, seçime 
katılanların salt çoğunluğuyla ve iki yıl için seçilir. F/E/RBB Öğrenci Temsilcisinin seçilme 
niteliklerini kaybetmesi veya her hangi bir nedenle süresi bitmeden görevinden ayrılması hali nde 
kalan süreyi tamamlamak üzere, ilgili F/E/RBB’de bir ay içinde aynı usulle yeni bir temsilci seçilir. 
Yeni temsilci seçilinceye kadar, F/E/RBB öğrenci temsilciliğine, GTÜ Fakülte/Enstitüsü/Rektörlüğe 
Bağlı Birimdeki bölüm/program/anabilim dalı Öğrenci Temsilcileri Kurulu üyelerinin kendi 
aralarından seçeceği bir üye vekalet eder. (Değişiklik: 05.12.2012 tarih ve 2012/34 oturum sayılı 
Senato Kararı)  
 
Madde 20 - GTÜ Konseyi Başkanı, GTÜ Öğrenci Konseyi Genel Kurulu tarafından, kurul üyeleri 
arasından, seçi me katılanların   salt çoğunluğuyla ve bir defaya mahsus olmak üzere iki yıl için seçilir. 
Konsey Başkanı’nın seçilme niteliklerini kaybetmesi veya her hangi bir nedenle süresi bitmeden 
görevinden ayrılması halinde kalan süreyi tamamlamak üzere bir ay için de aynı usulle yeni bir başkan 
seçilir. Yeni başkan seçilinceye kadar Öğrenci Konseyi Başkanlığına Öğrenci Konseyi Yönetim 
Kurulu üyelerinin kendi aralarından seçeceği bir üye vekalet eder. (Değişiklik: 05.12.2012 tarih ve 
2012/34 oturum sayılı Senato Kara rı) 
 
Madde 21 - Her düzeyde seçilen temsilciler en geç dört gün içinde, GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim 
Kurulu Başkanı’nın daveti üzerine ve başkanlığında toplanarak bir üst kurula katılacak temsilciyi 
seçerler. GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu Başkanı sonucu Rek törlüğe bildirir ve ilan eder.  
 
Madde 22 - Hazırlık programı B/P/A eğitiminden ayrı olarak yapılmasından dolayı, hazırlık sınıfı 
öğrencileri kendi aralarında biri lisans diğeri lisansüstü olmak üzere Hazırlık Programı Öğrenci 
Temsilcileri seçerler. Bu temsi lciler, B/P/A Öğrenci Temsilcisi statüsündedirler. GTÜ Öğrenci 
Konseyi’nde bu iki temsilciden birisi Hazırlık Programı Öğrenci Temsilcisi olarak görev alır.   
 
 
ÜÇÜNCÜ KISIM  
GTÜ Öğrenci Konseyi Organları  
 
Madde 23 - GTÜ Öğrenci Konseyi organları Madde -1’de belirtilen yönetmelik doğrultusunda “B/P/A 
Öğrenci Temsilcisi”, “B/P/A Öğrenci Temsilcileri Kurulu”, “F/E/RBB Öğrenci Temsilcisi”, “Öğrenci 
Konseyi Genel Kurulu”, “Öğrenci Konseyi Kurultayı Divan Kurulu”, “Öğrenci Konseyi Yönetim 
Kurulu”, “Öğrenci Konseyi Denetleme Kurulu” ve “ Öğrenci Konseyi Başkanı”ndan oluşur .  
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖĞRENCİ KONSEYİ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0035 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  30.10.2020  
Revizyon No  1 
Sayfa  6-5 
 
 
Madde 24 - GTÜ Öğrenci Konseyi organlarının görevleri ve bu görevleri icraya yönelik usuller 
Madde - 1’de belirtilen yönetmelikte açıklanmıştır. Bu yönetmelik hükümlerine ek olarak Öğrenci 
Konseyi G enel Kurulu’ndaki toplam üye sayısının, Öğrenci Konseyi Kurultayı Divan Kurulu ve 
Öğrenci Konseyi’nin Yönetim Kurulu ve Denetleme Kurulu üyeleri için gerekli sayıdan az olması 
durumunda Genel Kurul üyelerinden bir üyenin önerisiyle ve Öğrenci Konseyi Kurul tayı’nda seçime 
katılanların salt çoğunluğunun oyuyla B/P/A Öğrenci Temsilcilerinden gerekli sayıda temsilci 
Denetleme Kurul üyeliğine seçilir. Bu şekilde Denetleme Kurul üyeliğine seçilen öğrenci temsilcileri, 
diğer Genel Kurul üyeleriyle aynı görev, soru mluluk ve haklara sahip  değildirler.  
 
Madde 25 - Öğrenci Temsilci Kurullarında ve GTÜ Öğrenci Konseyinde toplantı yeter sayısı üye tam 
sayısının salt çoğunluğudur.  
 
Madde 26 - Öğrenci Temsilci Kurulları ve GTÜ Öğrenci Konseyi kararlarında, toplantıya katılanların 
yarısından fazlasının oyu gerekir. Oyların eşit olması durumunda Öğrenci Konseyi Başkanı’nın oyu, 
Başkanın olmadığı toplantılarda bu görevi yürüten başkan yardımcısının veya Yönetim Kurulu 
üyesinin oyu belirleyicidir.  
 
 
DÖRDÜNCÜ KISIM  
Genel İlkeler  
 
Madde 27 - Öğrenci Temsilci Kurulları ve GTÜ Öğrenci Konseyi toplantılarında tutanak tutularak 
alınan kararlar kayda geçirilir. Kararlar üyeler tarafından imzalanır. Tutanaklar ve hazırlanacak bütün 
raporlar üniversite kamuoyuna açıktır.  
 
Madde 28 - Öğrenci Temsilci Kurulları, GTÜ Öğrenci Konseyi ve tüm Öğrenci Temsilcileri; çalışma 
ve faaliyetlerini, GTÜ ile koordine etmek ve gerektiğinde GTÜ Yönetimi’nin onayını alarak, 
yürürlükteki mevzuata uygun şekilde yürütmek zorundadırlar.  
 
Madde 29 - GTÜ Öğre nci Konseyi, görev süresinin sonunda, kendi görev dönemi içerisinde 
gerçekleştirilen ve takip eden öğrenci temsilciliği dönemi için yapılması önerilen faaliyetleri içeren 
bir raporu iki nüsha halinde Rektörlük Makamı’na sunar. GTÜ Yönetimi sözü geçen rapor ların bir 
nüshasını bir sonraki dönem GTÜ Öğrenci Konseyi’ne ulaştırır. Yapılmış olan ve duyurusu yapılan 
GTÜ Öğrenci Konseyi faaliyetleri elektronik ortamda öğrenci konseyi tarafından yayınlanır.  
 
Ek Madde 1: Bu yönergenin ilgili maddeleri uyarınca seçilm iş olanların görevleri, Yükseköğretim 
Kurulunca belirlenecek takvim, süre ve program esas alınarak gerçekleştirilecek seçim sonuçlarının 
açıklanmasına kadar devam eder. (Değişiklik: 17.09.2014 tarih ve 2014/32 oturum sayılı Senato 
Kararı)  
 
Yürürlükten Kald ırılan Yönerge:  
Madde 30 - 02/12/2004 tarih ve 2004/12 oturum sayılı Gebze Teknik Üniversitesi Senato Toplantı 
kararı ile kabul edilen “Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci Konseyi Yönergesi” yürürlükten 
kaldırılmıştır.  
 
Yürürlük  
Madde 31 - Bu Yönerge GTÜ Senat osu’nda onaylandığı tarihte yürürlüğe girer.    
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖĞRENCİ KONSEYİ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0035 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  30.10.2020  
Revizyon No  1 
Sayfa  6-6 
 
 
Yürütme  
Madde 32 - Bu Yönerge GTÜ Rektörü tarafından yürütülür.  
 
 
 
 
Yönergenin Kabul  Edildiği  Senato  Kararının  
Tarihi  Sayısı  
27.10.2005  2005/13  
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının  
Tarihi  Sayısı  
05.12.2012  2012/34  
17.09.2014  2014/32  
24.12.2014  2014/40  
  
 
 T.C 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ERASMUS ÖĞRENCİ VE PERSONEL DEĞİŞİM 
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0042 
Yayın Tarihi  25.12.2017  
Revizyon Tarihi  06.02.2023  
Revizyon No  3 
Sayfa  5-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Amaç ve Kapsam  
Madde 1 – Bu yönergenin amacı Erasmus+ Programı kapsamında, Gebze Teknik Üniversitesinden programa dâhil olan 
yükseköğretim kurumlarına ve işletmelere eğitim - öğretim amacıyla gidecek olan personel ve öğrencilere ilişkin 
konuları düzenlemektir.  
 
Tanımlar  
Madde 2 – 
Üniversite  : Gebze Teknik Üniversitesi  
Birim  : Fakülte, Enstitü, Bölüm, İdari Birim  
Komisyon  : Erasmus+ değişiminden yararlanacak öğrenci ve personelin seçimiyle ilgili komisyonu,  
Erasmus  : Erasmus+ Programının yükseköğre tim ile ilgili alt programı,  
Ulusal Ajans  : Avrupa Birliği Eğitim ve Gençlik Programları Merkezi,  
Kurumlararası anlaşma (Interinstitutional Agreement):  Üniversite birimleri ile Erasmus+ kapsamındaki 
üniversitelerin birimleri arasında yapılan öğrenci / pers onel değişim anlaşması,  
Öğrenim anlaşması (Learning Agreement):   
a) Öğrenim hareketliliği için  öğrencinin gideceği üniversite, alacağı dersler ve bu derslerin kredilerini içeren, öğrencinin 
kendisi ve her iki yükseköğretim kurumunun Bölüm ve/veya Kurum Erasmus Koordinatörleri tarafından imzalanan 
anlaşma , 
b) Staj hareketliliği için stajın niteliğin i ifade eden ve öğrenci bilgilerini içeren, GTÜ Bölüm ve/veya Kurum Erasmus 
Koordinatörleri ile kabul eden kurum tarafından imzalanan anlaşma,  
Erasmus Öğrenci Beyannamesi (Erasmus Student Charter): Erasmus değişimine katılacak öğrenciye Üniversiteden 
ayrılmadan önce verilen ve öğrencinin hak ve yükümlülüklerini belirten belge,  
Koordinatörlük  : Gebze Teknik Üniversitesi Erasmus Kurum Koordinatörlüğü  
Bölüm Koordinatörlüğü : Gebze Teknik Üniversitesi Erasmus Bölüm Koordinatörlüğünü  
ifade eder.  
 
 
DEĞİŞİMDEN YARARLANMA KOŞULLARI  
Madde 3 -  
3.1. Erasmus+ Programı kapsamında öğrenci ve personel ders verme hareketliliği yapılabilmesi için öncelikle kurumlar 
arası anlaşmanın yapılmış olması ve anlaşmanın öğrenci/personel seçim süreci için belirlenen başvuru ilan tarihinden 
önce Koordinatörlüğe sunulmuş olması gerekmektedir. Öğrenci staj ve personel eğitim alma hareketliliği için kurumlar 
arası anlaşma zorunluluğu bulunmamaktadır.  
Yükseköğretim kurumu isterse kurumlar arası anlaşma formatını , staj ve personel eğitim alma faaliyetini de içerecek 
şekilde geliştirip bu faaliyetlerini de kurumlar arası anlaşmaya bağlayabilir.  
3.2. Proje bütçesi, Avrupa Birli ği Eğitim ve Gen çlik Programları Merkezi tarafından her proje dönemi i çin hazırlanan 
“Erasmus Uygulama El Kitabı”nda belirtilen tarihlerde ger çekleştirilen faaliyetler i çin tahsis edilir . 
 
Madde 4 – 
4.1. Öğrenci, y ükseköğretim kurumu b ünyesindeki örgün eğitim kademelerinin herhangi birinde bir y ükseköğretim 
programına (Lisans / Y üksek Lisans / Doktora) kayıtlı ve yeterli sayıda AKTS kredi y ükü bulunan tam zamanlı bir 
öğrenci olmalıdır. İngilizce hazırlık sınıfı öğrencileri başvuru yapamaz. Yeni mezunların hareketliliği Koordinatörlük 
tarafından Rektörlük  onayı ile düzenlenir . 
4.2. Programa ba şvuracak lisans ve lisans üstü öğrencileri i çin kabul edilecek minimum genel not ortalaması Avrupa 
Birliği Eğitim ve Gen çlik Programları Merkezi tarafından her proje dönemi i çin hazırlanan “Erasmus Uygulama E l 
Kitabı”nda belirtilen ortalamaya g öre belirlenir ve ilan edilir . 
4.3. Öğrenci/personel, Koordinatörlük tarafından belirlenen ve ilan edilen tarihler arasında Erasmus Koordinatörlüğüne 
başvuruda bulunur. Başvurularda öğrenci için akademik danışman ile bö lüm koordinatörü; personel bölüm 
başkanı/birim amirinin bilgisi ve onayı bulunması mutlaka gerekmektedir.   
 
 T.C 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ERASMUS ÖĞRENCİ VE PERSONEL DEĞİŞİM 
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0042 
Yayın Tarihi  25.12.2017  
Revizyon Tarihi  06.02.2023  
Revizyon No  3 
Sayfa  5-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
4.4. Öğrencinin GT Ü Yabancı Diller B ölümü tarafından yapılan yabancı dil sınavından 100 tam not üzerinden en az 70 
puan alması veya ÖSYM tarafı ndan yapılan ve eşdeğerliği kabul edilen bir sınavdan 70 muadili bir puan alması 
gerekmektedir. Sınav sonu çları Üniversite Senatosu tarafından kabul edilen süreler için ge çerlidir . 
4.5. Bir önceki proje döneminde seçilmesine rağmen hibe yetersizliğinden veya başka sebeplerle gönderilemeyen 
öğrencinin/personelin hakları bir sonraki projeye “kazanılmış hak” olarak devredilemez. Programa katılacak 
öğrenci/personel her sözleşme döneminde yeniden değerlendirilir ve seçilir . 
4.6. Yurt dı şında ders verme veya e ğitim alma hareketlili ğine katılmak isteyen akademik veya idari personelin, tam/yarı 
zamanlı olarak istihdam edilmi ş ve kurumda fiilen g örev yapmakta olan akademik veya idari personel olması gerekir . 
4.7. Ders verme ve eğitim alma hareketliliğind e faaliyet süresi seyahat hariç en az 2 (iki) iş günü ve en fazla 2 (iki) ay 
olarak belirlenmiştir. Ders verme hareketliliğinde en az haftalık 8 (sekiz) ders saati faaliyet gerçekleştirilmiş olması 
gerekmektedir. Erasmu s Koordinatörlüğü öğrenci ve personel  seçiml erinden önce ilan edilmek şartıyla farklı bir azami 
süre belirleyebilir.  
 
 
BAŞVURULARIN DEĞERLENDİRİLMESİ  
Madde 5 - 
5.1. Başvurular, Rektörlük tarafından görevlendirilen Erasmus Kurum Koordinatörünün başkanlığında üye sayısı tek 
sayıda olmak üzere en  az 3 kişiden oluşturulan komisyon tarafından değerlendirmeye alınır.  
5.2. Komisyon, başvuruların değerlendirilmesi sürecinin şeffaf ve tarafsız bir şekilde yürütülmesinden sorumludur.  
5.3. Komisyon, öğrenci ve personel ba şvurularını Avrupa Birli ği Eğitim ve Gen çlik Programları Merkezi tarafından her 
proje dönemi için hazırlanan “Erasmus Uygulama El Kitabı”ndaki se çim kriterlerine g öre de ğerlendirir . 
5.4. Değerlendirme sonuçları, Era smus+ programına başvuran bütün öğrenci ve personelin aldıkları puanları ve 
asil/yedek aday listelerini içerecek şekilde ilgili web sayfalarında ve bölüm ilan panolarında duyurulur.  
5.5. Değerlendirme sonuçları ilan edildikten sonra öğrencilere yerleştiril diği üniversiteyi onaylamak veya hakkından 
vazgeçmek için bir süre tanınır. Bu süre başvuru ilanında öğrencilere duyurulur. Belirtilen süre içerisinde kazandığı 
üniversiteye gideceğini onaylamayan öğrencinin hakkından vazgeçtiği kabul edilip yerine ilk sır ada bekleyen yedek 
öğrenci yerleştirilir . 
5.6. Mülga.  
5.7. Erasmus+ Personel Hareketliliğinden faydalanacak akademik ve idari personelin bir yabancı dil sınavından alması 
gerekli asgari dil puanları şöyledir : 
 
1.Ders Verme Hareketliliği:  
- Öğretim Üyeleri/Elemanları: 80  (YDS ve eşdeğeri)  
 
2.Eğitim Alma Hareketliliği:  
- Öğretim Üyeleri/Elemanları Dil Eğitimi için: 65  (YDS ve eşdeğeri)  
- Öğretim Üyeleri/Elemanları Sertifikalı Mesleki Eğitim için: 80  (YDS ve eşdeğeri)  
- İdari Personel için: 50  ( GTÜ Yabancı  Diller Bölümü tarafından yapılan sınavın sonucu veya ÖSYM tarafından 
yapılan sınavın sonucu kullanılabilir.)  
 
BAŞVURUSU KABUL EDİLENLERİN HAREKETLİLİK SÜREÇLERİ  
 
Madde 6 – 
6.1. Öğrenciler Avrupa Komisyonu tarafından beli rlenen asgari ve azami sürelere  uygun olarak program kapsamında 
yurtdışında öğrenim görebilir ve/veya staj yapabilirler.  
6.2. Öğrencinin gideceği kurumda alacağı derslerin Üniversitemizde ilgili yarıyıl/yılda almakla yükümlü olduğu 
derslerle isim olarak birebir örtüşmesi gerekme z, ancak içerik olarak en yakın, saat/hafta/kredi olarak denk olan dersler 
Bölüm Erasmus Koordinatörü ve Akademik Danışmanın bilgi ve onayı dahilinde seçilmelidir. Ulusal Ajans’ın 
Uygulama El Kitabı uyarınca öğrencilerin bir dönemde 30 AKTS eşdeğerinde der s almaları tavsiye edilir. Program 
kapsamında gidecek lisans ve lisansüstü öğrencilerinin öğrenim anlaşmasındaki (Learning agreement) dersler, 
danışmanı ve ilgili bölüm Erasmus koordinatörü tarafından tespit edilir, onaylanır ve seçtiği dersler ilgili Fakü lte  
 
 T.C 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ERASMUS ÖĞRENCİ VE PERSONEL DEĞİŞİM 
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0042 
Yayın Tarihi  25.12.2017  
Revizyon Tarihi  06.02.2023  
Revizyon No  3 
Sayfa  5-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Yönetim Kurulunda; lisansüstü öğrencilerin dersleri ise ilgili Enstitü Yönetim Kurulunda karara bağlanır ve Öğrenci 
İşleri Daire Başkanlığı ile Erasmus Koordinatörlüğüne bildirilir.  
6.3. Öğrenci yurt dışında öğrenime başladıktan sonra öğrenim anlaşması ndaki dersleri değiştirmek zorunda kalırsa bu 
değişiklikleri hem gitmiş olduğu kurumda hem de GTÜ’deki Erasmus Koordinatörlüğü ve ilgili bölüm Erasmus 
koordinatörlerine derhal bildirmek zorundadır. Değişiklikler Madde 6.2’de anlatılan prosedürden geçerek i lgili bölüm 
ve fakülte/enstitü yönetim kurullarında onaylanmalı ve sonuç Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı’na bildirilmelidir. Bu 
yönetim kurullarında onaylanmayan ders değişiklikleri Erasmus+ kuralları gereği GTÜ’ye dönüşlerde sayılmayacak ve 
hibe ödemeleri nde dikkate alınacaktır.  
6.4. Program kapsamında giden öğrencilere/personele, Ulusal Ajans tarafından her proje dönemi için belirlenen 
tarihlerde, miktarlarda ve usullerde Koordinat örlüğe tahsis edilen b ütçeden ödeme yapılır. Toplam hibe miktarının  
%80’i hareketlilik öncesinde ödenir. Kalan hibe miktarı d önüşte teslim edilen katılım sertifikasına istinaden hesaplanır . 
6.5. Hibe, kesintiye (vergi, sosyal güvenlik ve/veya diğer sosyal giderler, idari yönetim veya kayıt ücreti) tabi 
tutulmaksızın Koordinatörlük aracılığı ile Avro olarak ödenir.  
6.6. Öğrencinin/personelin yurt dışındaki hareketliliğini herhangi bir nedenle bırakması, çalışmalarını  
tamamlayamaması veya öğrenim anlaşmasında belirlenen ders programının en az üçte ikisinde başarılı olam aması 
durumunda kalan ödemesinin kısmen veya tamamen yapılmaması veya yapılmış bulunan ödemenin iadesinin istenmesi 
hakkı saklıdır. Ancak yurt dışında bulunduğu süre içinde belirlenmiş olan faaliyete devam etmeyen ve  yükümlülüklerini 
yerine getirmedikleri tespit edilen öğrenci/personelin, katıldıkları ders veya faaliyetlerden tümüyle başarısız olmaları 
durumunda yurt dışında kaldıkları süre için hesap edilen toplam hibenin %20’si kesinlikle ödenmez.  
6.7. Her öğrenci/personel, değişim hibesi almadan önce Koo rdinatörlük ile bir hibe sözleşmesi imzalar. Hibe 
sözleşmesini, Kurum Yasal Temsilcisi adına Erasmus Kurum Koordinatörü imzalar . 
6.8. Değişim programı kapsamında gidecek öğrencilere üniversiteden ayrılmadan önce bir “Erasmus Öğrenci 
Beyannamesi” (Erasmus S tudent Charter) verilir. Bu beyannamede öğrencinin hak ve yükümlülükleri belirtilir.  
6.9. Erasmus programı çerçevesinde yurtdışına gidecek öğrenciler, yurt dışında bulundukları dönemde farklı 
fakültelerden alacakları yandal ve çift anadal eğitimleri için i zinli sayılırlar ve hakları saklı kalır.  
6.10.  Öğrenciler yurt dışında okudukları süre zarfında GTÜ’ye ödemekle yükümlü oldukları katkı payı veya öğrenim 
ücretini ödemeye devam ederler. Öğrenciler anadal kayıtlarını dondurmazlar.  
6.11. Mülga . 
6.12.  Üniversite, Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumuna bağlı yurtlarda barınan öğrencilerin yurtdışında 
bulundukları süre zarfında barınma haklarının korunması için gerekli girişimlerde bulunur.  
6.13.  Erasmus değişim programına katılan öğrenciler gittikleri üniversitenin her döneminin sonunda, aldıkları derslere 
ilişkin not dökümlerini GTÜ’ye göndermek zorundadır.  
6.14.  ECTS – GTÜ not d önüşümleri, ilgili birim y önetim kurulu tarafından “GT Ü - ECTS Not D önüşümü 
Tablosu”ndaki de ğerler dikkate alına rak yapılır . 
6.15.  GTÜ'den Erasmus+ Programı’na katılan öğrenciler için dönüşlerinde kullanılacak not dönüşüm tablosu : 
 
 
ECTS NOTU  KARŞILIK GELEN 
GTÜ HARF NOTU  KARŞILIK GELEN 
SAYISAL NOTU  
A AA 4,00 
B BA 3,50 
C BB 3,00 
D CB 2,50 
E CC 2,00 
FX DC 1,50 
 DD 1,00 
 FD* 0,50 
F FF 0,00 
                         *Sadece lisansüstü öğrenciler için geçerlidir.  
6.16. Lisans öğrencilerinin yurt dışında aldığı derslerin notları GTÜ’de uygulanan not sistemine dönüştürülür ve bu 
dersler öğrenim belgesine (transkript) orijinal adları ile işlenerek dönem ortalamasına ve genel ortalamaya katılır.  
 
 T.C 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ERASMUS ÖĞRENCİ VE PERSONEL DEĞİŞİM 
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0042 
Yayın Tarihi  25.12.2017  
Revizyon Tarihi  06.02.2023  
Revizyon No  3 
Sayfa  5-4 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Kredisi transfer edilmeyen de rsler de öğrenim belgesinde karşılık gelen GTÜ notu ile görünür. Bu dersler transfer ders 
olarak öğrenim belgesinde (transkript) görünür. İlgili dönemin başında öğrencinin bu dönemi okuduğu üniversitenin adı 
ve ülkesi belirtilir . 
6.17. Öğrenim anlaşması gereğinc e alınıp başarısız olunan dersler FF olarak GTÜ Öğrenci Bilgi Sistemi'ne işlenir. Not 
dökümünde notu bulunmayan  ve başarısız olarak belgelenemeyen dersler NA olarak GTÜ Öğrenci Bilgi 
Sistemi'ne  işlenir . 
6.18. Lisansüstü öğrencisi Seminer veya Uzmanlık Alan Dersi nin eşdeğerini gittiği üniversitede alabilir. Öğrencilerin 
yurt dışında Uzmanlık Alan Dersinin onaylanmış eşdeğerini alabilmeleri için tez konularını GTÜ’de belirlemiş olmaları 
gerekir.  
6.19. Lisans üstü öğrencilerinin yurt dışında aldığı derslerin notları GTÜ’de uygulanan not sistemine dönüştürülür ve 
bu dersler öğrenim belgesine (transkript) orijinal adları ile işlenerek , dönem ortalamasına ve genel ortalamaya katılır. 
Kredisi transfer edilmeyen dersler de öğrenim belgesinde karşılık gelen GTÜ notu  ile görünür. İlgili dönemin başında 
öğrencinin bu dönemi okuduğu üniversitenin adı ve ülkesi belirtilir.  
6.20.  Tez önerisi, tez ilerleme raporu ve tez teslimi yapacak lisansüstü öğrenciler akademik takvimde belirtilen süreler 
dikkate alınmadan Erasmus Kat ılım Sertifikasında (confirmation letter) belirtilen eğitim bitiş tarihinden itibaren 1 ay 
içerisinde tez önerilerini, tez ilerleme raporlarını veya tez teslim işlemlerini yapmak zorundadır. Doktora Yeterlilik 
Sınavına girip, ilk hakkında başarısız olan do ktora öğrencileri ikinci haklarını kullanacakları dönemde Erasmus değişim 
programından yararlanamazlar.  
6.21.  Eğitim alma/ders verme hareketliliği gerçekleştiren personelin faaliyet sonunda katılım sertifikası (confirmation 
letter) ibraz etmesi zorunludur.  Sertifika ibrazında bulunmayan personele hibe ödemesi yapılmaz; varsa yapılmış olan 
ödemelerin iadesi alınır.  
6.22.  Staj hareketliliğine katılan lisans öğrencilerinin hareketliliği, Fakülte Yönetim Kurulu kararı ile tanınır. Staj 
hareketliliğine katılan lisansüstü öğrencilerinin hareketliliği, Koordinatörlük tarafından Öğrenci İşleri Daire 
Başkanlığına gönderilecek katılım sertifikası ile tanınarak diploma ekinin açıklamalar kısmına işlenir . 
6.23.  Onaylı öğrenim anlaşmasına göre uz manlık alan dersinin eş değerini, öğrenim görmek için gittiği kurumda alan 
lisansüstü öğrencisi; söz konusu ders için öğrenim gördüğü kurumun not dökümü (transkript) temin etmemesi 
durumunda, dönem sonunda, not dökümü yerine “Uzmanlık Alan Dersi Eşdeğerlik  Formu (Thesis Study Equivalence 
Document)” sunabilir . 
6.24. Öğrencinin yurt dışından getirdiği not dökümünde (transkript) bir ders için harf notu yerine “Pass” (Geçti) ifadesi 
olması durumunda, not dönüşümünde bu ifade AA olarak kabul edilir. Öğrencinin y urt dışından getirdiği not 
dökümünde (transkript) bir ders için harf notu yerine “fail” (Kaldı) ifadesi olması durumunda, not dönüşümünde bu 
ifade FF olarak kabul edilir.  
GTÜ’de “S/U” olarak notlandırılan dersler bu kapsama girmez . 
6.25. Onaylı öğrenim anl aşmasına göre öğrenimin gerçekleştirildiği kurumdan alınan bir dersin birden fazla derse 
karşılık geldiği durumlarda, bu ders için alınan not, GTÜ AKTS’sini aşmamak kaydıyla, ilgili tüm derslere verilir . 
6.26. Birden fazla dersin bir derse karşılık geldiği  durumlarda, derslerin tümü başarılmış ise, bu derslerin notlarının 
ağırlıklı ortalaması, bu derslerin muadili olan derse verilir.  
Bir derse karşılık olarak alınan derslerin herhangi birinden başarısız olunması hâlinde GTÜ’deki ders FF olarak GTÜ 
Öğrenci Bilgi Sistemi'ne işlenir. Başarılı olunan dersler, Lisans Yönetmeliği Madde 27(c) kapsamında kredisiz ders 
olarak işlenir . 
6.27. Lisansüstü öğrencilerinin öğrenim hareketlilikleri boyunca karşı kurumdan aldıkları dersler, GTÜ’de 
tamamlamakla yükümlü oldukları derslerden (seminer ve uzmanlık alan dersi hariç) en fazla 3 (üç) tanesine sayılır . 
 
Hüküm Bulunmayan Haller  
Madde 7 - Bu Y önerge’de h üküm bulunmayan konularda Gebze Teknik Üniversitesi Lisans / Lisans üstü Eğitim – 
Öğretim ve Sınav Y önetmelikleri ile Avrupa Birli ği Eğitim ve Gen çlik Programları Merkezi tarafından her proje dönemi 
için hazırlanan “Erasmus Uygulama El Kitabı”nda ge çen hükümlere g öre işlem yapılır . 
 
Yürürlükten Kaldırılan Mevzuat  

MADDE 8 — Üniversitemiz Senatosu'nu n 23.08.2011 tarih ve 2011/06 oturum sayılı toplantısında görüşülerek kabul 
edilen "GTÜ Hayatboyu Öğrenme Pro gramı Erasmus Yönergesi" yürürlükten kaldırılmıştır.   
 
 T.C 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ERASMUS ÖĞRENCİ VE PERSONEL DEĞİŞİM 
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0042 
Yayın Tarihi  25.12.2017  
Revizyon Tarihi  06.02.2023  
Revizyon No  3 
Sayfa  5-5 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
Yürürlük  

MADDE 9 - Bu Yönerge Üniversite Senatosu’nda kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.  
 
Yürütme  

MADDE 10 - Bu Yönerge hükümlerini GTÜ Rektörü yürütür.  
 
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
09.12.2015  2015/14  
Yönerge’de Değişiklik Yapan Üniversite Senatosu Kararları  
 Tarihi  Sayısı  
1 02.10.2019  2019/10 -02 
2 23.09.2021  2021/15  
3 19.01.2023  2023/02  
 